OG MANDINO

OPERACIÓN:

¡JESUCRISTO!

y al tercer día...

EDITORIAL DIANA

MÉXICO

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

1A.EDICIÓN: SEPTIEMBRE DE 1980

3A.IMPRESIÓN: MARZO DE 1981

ISBN 968-13-0612-0

Título original: THE CHRIST COMMISSION — Traductora: Guadalupe Meza de Gárate — DERECHOS RESERVADOS © — Copyright ©, 1980, by Og Mandino — Edición original en inglés publicada por Lippincott & Crowell, Publishers, New York, N. Y., U.S.A. — Copyright ©, 1980, por EDITORIAL DIANA, s. A. — Roberto Gayol 1210, Esq. Tlacoquemécatl, México 12, D. F. — Impreso en México — Printed in México.

Prohibida la reproducción total o parcial

sin autorización por escrito de la casa editora

2

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Para dos hombres

llamados Silvio,

mi padre y mi hermano.

3

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Si un hombre empieza con certidumbres,

acabará con dudas,

pero si se conforma con empezar con dudas,

acabará con certidumbres.

FRANCIS BACON

4

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

1

Me acomodé en el mullido terciopelo color ébano del espacioso asiento posterior de la limusina Cadillac y verifiqué la hora en mi Omega. El recorrido hasta los Estudios Burbank de la NBC, de acuerdo con la gente de relaciones públicas que se encargaba de mi gira, se llevaría cuando menos cincuenta minutos en el tráfico del anochecer.

Éste era el punto culminante, grandioso y perfecto, de tres semanas de entrevistas para los periódicos, de presentaciones personales en la radio y la televisión, como invitado en sus programas de entrevistas, y de fiestas para firmar autógrafos en las librerías de costa a costa. Si solamente hubiese sabido lo importante que sería esta noche en mi vida, quizá hubiera permanecido en mi habitación del Century Plaza, dándole doble vuelta a la cerradura y viendo la televisión en pijama.

—¿Alguna vez antes ha estado en el espectáculo de Johnny Carson, señor Lawrence?

Sacudí la cabeza ante los inquisidores ojos color café que me miraban entrecerrados a través del lejano espejo retrovisor. Aun cuando me dirigía a mi presentación número sesenta y uno ante los medios publicitarios en el curso de veinte días, por primera vez me sentía tenso. Ya me las había arreglado para comportarme con cierta medida de aplomo en el espectáculo de Donahue, había charlado con Mery, bromeado con Snyder y aun estrechado la mano de Dinah, así que, ¿por qué ahora sentía mariposas en el estómago? Cerré los ojos tratando de descansar, con la esperanza de que el personal de las limusinas Tanner me hubiese enviado un chofer que no fuera conversador, pero no tuve esa suerte.

—He leído un buen número de sus libros, señor Lawrence. ¡Extra-or-r-r-dinarios! A mi esposa y a mí nos fascinan.

—Es usted muy amable —respondí, antes de poder detenerme. Una acción refleja; sólo una frase que muchos autores emplean repetidas veces para agradecer los elogios vehementes y con frecuencia incómodos que les prodigan sus admiradores. Jamás me había dado cuenta de lo banales que resultan a veces esas palabras, hasta el día en que compartí una sesión de autógrafos con Erma Bombeck, y nos sorprendimos el uno al otro pronunciando la misma respuesta mientras firmábamos nuestras rúbricas tediosamente. A Erma el incidente le causó hilaridad, pero ambos decidimos que a partir de ese momento seríamos un poco más creativos en nuestra conducta humilde.

Mi chofer, con habilidad, hizo avanzar lentamente su carroza reluciente para abandonar la entrada circular del hotel, atestada de Mercedes, en dirección a la Avenida de las Estrellas.

—Usted debe ser un hombre sumamente inteligente, señor Lawrence. ¡Sí señor! ¡Todo un genio! No sé cómo puede inventar todos esos crímenes imposibles y después hacer que encajen todas las piezas. Nunca he podido llegar a saber quién es el asesino hasta no haber leído las últimas páginas. ¡Jamás! Su material es todavía mejor que esas antiguallas de Sherlock Holmes, ¡sí señor!

—Muchas gracias.

Incliné la cabeza hacia atrás cerrando nuevamente los ojos, cuidando de no cruzar las piernas y arrugar el traje de paño color café, de Calvin Klein, que mi esposa, Kitty, había insistido que llevara para el "Espectáculo de esta noche". ¿Sherlock Holmes, había dicho el hombre? Mientras nos deslizábamos sobre nuestros cojines radiales en dirección a Burbank, traté de mantener la mente apartada del espectáculo, intentando recordar los nombres de todos los maestros de las novelas de misterio con quienes me habían comparado durante mi gira. Los nombres de Rex Stout y Ágata Christie se habían mencionado a menudo, así como el de mi favorito, S. S. Van Diñe. El nombre de John Dickson Carr también había surgido con frecuencia un reportero del Sun-Times de Chicago había sugerido a Ellery Queen, sin saber que dos primos, Manfred B. Lee y Frederic Dannay, habían escrito con el seudónimo de Queen, y que el señor Lee ya había partido hacia ese gran santuario recóndito en el cielo. Una joven entusiasta del Writer's Digest aun había llegado a comparar lo que efusivamente llamó el "realismo vivido" de mis escritos con el mejor escritor de novelas policíacas de Francia, Georges Simenon. La tentación de responderle que "era muy amable" había sido muy fuerte, pero logré resistirla. A todos nos agrada un poco de halago, aun sabiendo que no es verdad.

Con mis veintiséis novelas en ediciones de bolsillo todavía en el mercado, y vendiéndose tan bien como cuando se publicaron por primera vez, tanto Kitty como mis editores se habían opuesto a mi gira. Mi esposa

5

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

había insistido en que era una intrusión innecesaria en mi tiempo y mis energías, y mis editores estuvieron de acuerdo, afirmando que, de cualquier manera, todos los libros de Matt Lawrence aparecían en la lista de los libros de mayor venta. Aun así, prevaleció mi opinión. Nunca antes había estado en el remolino promocional de un autor, y pensé que esta experiencia me ofrecería un buen camino en mi ritmo de trabajo, y quizá hasta podría ofrecerme algo de material para una nueva historia.

Mirando hacia atrás, había disfrutado de cada día y noche absurdos de la gira, tal y como me lo había dicho Elia Kazan. No tenía la menor idea de si mis presentaciones habían ayudado o perjudicado las ventas de mi último esfuerzo, Where Weep the Silver Willows, pero ahora que la gira terminaría para mí, después de mi presentación con Carson, casi sentía tener que volver a la tranquila serenidad de nuestro hogar en Camelback Mountain, mucho más arriba de la ciudad de Phoenix.

Exactamente cuarenta y ocho minutos después de abordar la limusina, se desvió en West Alameda en dirección a un bosque de altos cercados de alambrados, deteniéndose ante una puerta en su interior el tiempo suficiente para que el vigilante reconociera a mi chofer, y después se deslizó hasta llegar a una puerta sin ningún letrero. Le di las gracias a mi ferviente admirador tras el volante y entré, reconociendo de inmediato a la pequeña rubia inquieta de la empresa de relaciones públicas de mi editor. Casi me había ocasionado un ataque a las coronarias la mañana del día anterior, demostrándome en forma experta la habilidad con que su Porsche 924 podía tomar las curvas a alta velocidad, después de habernos retrasado para una entrevista grabada en el elegante patio de la cafetería del hotel Beverly Hills.

—Hola, Mary, ¿o debo empezar a llamarte Mario?

Ignoró mi débil intento por bromear.

—Oh, señor Lawrence, estábamos empezando a preocuparnos. ¡Caramba, luce maravilloso! ¡Tal y como ese buen mozo que aparece en los comerciales del perfume Canción del Viento!

—Bueno, jovencita, como jamás he visto esos comerciales, no sé si eso es un cumplido o si me ha clasificado en una categoría que dudo mucho que me atraiga.

Sacudió la cabeza con desenfado y se rió.

—¡Ah, sí que lo sabe! Sígame, lo conduciré al famoso salón verde. Creo que los demás invitados ya se encuentran allí. La grabación se iniciará en unos treinta minutos.

En el interior del salón verde, que por cierto no es verde, Mary me presentó a un joven del personal de Johnny Carson, llamado Alfred. Después me dio un ligero beso en la mejilla, me deseó suerte y desapareció. Alfred me preguntó si me agradaría conocer a los demás invitados al programa y le respondí afirmativamente. Primero estreché la mano de Charles Nelson Reilly, comediante y director, quien admitió haber sido admirador mío durante años, y lo demostró recitando cuando menos una docena de títulos de obras mías. Le respondí felicitándolo por su dirección, tan llena de sensibilidad, en la hazaña de Julie Harris de la representación de la vida agitada de Emily Dickson.

Después, llegó Jimmy Stewart, en persona, presentándose él mismo. Muy pronto encontramos nuestro terreno en común, puesto que ambos servimos en la Octava División de la Fuerza Aérea durante la Segunda Guerra Mundial. Por último, estreché la mano de una cautivadora cantante morena, Donna Theodore, quien me recordó mucho a la chica de las fotografías favoritas de nuestro escuadrón, Jane Russell.

Poco después, se pidió cortésmente a los amigos de los invitados que abandonaran el salón y quedamos los cuatro solos, para mutuamente tratar de levantar nuestro valor menguante, en lo cual fracasamos por completo. Hay algo tan sobrecogedor, aun para las personalidades del mundillo del espectáculo, al saber que lo que uno dice y hace aparecerá ante quince millones de personas, que solamente un lunático o un completo idiota no se sentiría inhibido. Con excepción de unas cuantas observaciones al azar acerca del omnipresente neblumo y de Jerry Brown, el gobernador de California, ninguno de nosotros dijo gran cosa hasta que escuchamos a Ed McMahon exclamar: "¡A-a-a-quí está Johnny!" y, todos agradecidos, dirigimos nuestra atención íntegra al gran aparato de televisión.

En su monólogo, Johnny increpó a los Dodgers de Los Ángeles por su racha tan prolongada de juegos perdidos, aguijoneó al Congreso por su incapacidad para aprobar legislación alguna, exceptuando otro aumento para sus miembros, y la emprendió con los vendedores de autos usados, cuya opinión acerca de sus propias aptitudes para vender es tan presuntuosa que insisten en aparecer en sus propios comerciales de

6

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

televisión detestables, con auxiliares que van desde una boa constrictor hasta dobles de Dolly Parton. Charles Nelson Reilly casi me hizo olvidar mi nerviosismo cuando describió su encuentro con un cúter de la guardia contera mientras desesperadamente trataba de controlar el motor desbocado de su pequeña embarcación. Después Jimmy Stewart exhibió algunos trozos de película de un programa especial próximo a presentarse en otra cadena de televisión, en el cual actuaba como anfitrión, y en donde se hablaba de objetos voladores no identificados; y Donna Theodore cantó con voz chillona dos éxitos musicales de rock, que a mí me parecieron completamente improbables viniendo de una mujer tan majestuosa y encantadora.

Alfred hizo que me sobresaltara al decir:

—¡Hoy está de suerte, señor Lawrence!

—¿Sí, y cómo es eso?

—Usted sigue justamente después del próximo corte de dos minutos, y parece que va a tener nada menos que catorce o quince minutos con el señor Carson.

—¡Maravilloso, eso me colocará justamente a la altura de Carl Sagan y de Paul Ehrlich!

—¿Qué dice? Ah, sí... eso es muy divertido. Divertido —respondió, dejando de sonreír—. ¿Puede controlar bien todo ese tiempo?

Puesto que solamente tres noches antes había hablado casi durante dos horas en el programa de la cadena de radio de Larry King, le di a Alfred una palmadita en la mejilla vellosa:

—Lo intentaré, hijo, lo intentaré.

—Sígame, señor... y por favor, camine con cuidado. Está bastante oscuro entre bastidores.

La orquesta tocaba al otro lado de la cortina, complaciendo al auditorio que se encontraba en el estudio, mientras los televidentes en toda la nación se instruían acerca de los beneficios del alimento Alpo para perros y de los pantalones Jaymar. Alfred se acercó a mi oído y gritó:

—Espere aquí, por favor, hasta que yo corra la cortina. Después salga, camine tres pasos hacia adelante y gire a la derecha hasta llegar a donde se encuentra el señor Carson. ¡Tenga cuidado de no tropezar cuando suba a la plataforma que se encuentra alrededor de su escritorio!

Asentí y deseé, como siempre lo hacía justamente antes de una aparición en cualquier programa, estar de vuelta en Camelback Mountain, sentado cerca de la alberca en compañía de mi perro basset y un buen libro. De pronto Alfred, que tenía el oído pegado a la separación de la cortina, tiró del pesado cortinaje y me dio una palmada en la espalda. Las luces me cegaron momentáneamente al dar un paso hacia adelante, sonriente. Saludé a un auditorio que todavía no podía ver, di vuelta a la derecha tal y como se me había indicado, subí a la plataforma y estreché la mano de Johnny. Después me volví para besar a Donna en la mejilla y estrechar la mano de Jimmy, Charles y Ed.

—Señor Lawrence —dijo Johnny afectuosamente—, durante años he sido uno de sus admiradores. ¡Bienvenido!

—Gracias; es un placer para mí estar aquí.

—¿Por qué no lo habíamos invitado antes? —dijo Johnny frunciendo el entrecejo y ladeando la cabeza de manera que la pregunta iba dirigida a mí y también al director, Freddy DeCordova, quien estaba sentado fuera de las cámaras en la fila izquierda delantera con sus audífonos y su micrófono pegados al rostro.

—Jamás he hecho muchas presentaciones en radio o televisión, Johnny. Afortunadamente para mí, mis libros siempre se han vendido tan bien que creo que mis editores tenían la sospecha de que todo lo que podría hacer con mis apariciones sería tal vez echar a perder algo bueno. Por lo que he podido ver, deberían encerrar bajo llave a la mayoría de los autores tan pronto como se publican sus libros, porque cada vez que abren la boca disminuyen las ventas de sus libros.

Johnny asintió, haciendo una mueca irónica.

—Le creo. ¿Cuántos libros suyos se han vendido, tiene alguna idea?

—No con exactitud, porque también se han publicado en muchos idiomas extranjeros, pero calculo que alrededor de ochenta millones de copias en todas las ediciones.

7

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

El auditorio profirió un sonido de admiración.

—¿Ochenta millones? Veamos.

Johnny tomó un lápiz y humedeció la punta de plomo con la lengua.

—Si sus regalías son de veinticinco centavos de dólar por cada libro, entonces eso sería veinticinco por ochenta millones... ¡santo cielo!

Entre el auditorio se dejaron oír algunas risitas entrecortadas.

Discutimos varios de mis libros que habían sido llevados a la pantalla. El favorito de Johnny había sido The Century Plant, y Jimmy dijo que había disfrutado más con el ganador del Premio de la Academia, Scarecrow. Después Johnny estudió sus notas y habló brevemente de varios crímenes de la vida real, en los cuales la policía había acudido a mí para que actuara como consultor. Por supuesto, mi caso más notorio fue la solución de los terribles asesinatos con martillo, perpetrados en Houston, cinco años después de haberse cometido.

Después de otra interrupción para comerciales, Johnny cambió la discusión y empezó a tutearme, llamándome por mi nombre.

—Matt, ¿alguna vez has iniciado un libro que no hayas podido terminar, uno en el cual tu propia trama se volviera tan complicada que ni siquiera tú mismo pudieras desenmarañar?

Vacilé; todas mis campanitas internas del instinto de conservación empezaron a sonar, advirtiéndome que estábamos aproximándonos a aguas peligrosas. Mi instinto me decía que guardara silencio, contestando simplemente en forma negativa, pero en vez de ello repliqué:

—Sí, de hecho he estado luchando con esa clase de libro desde mucho tiempo antes de escribir mi primera novela de misterio y crímenes, hace más de veinte años.

—¡Veinte años! ¡Vaya! ¿Podrías hablarnos de ello?

Ahora ya era demasiado tarde para dar marcha atrás.

—Y bien, Johnny, siempre me han fascinado las novelas bíblicas, tú sabes, Ben-Hur, El manto sagrado, El cáliz de plata, y durante muchos años he estudiado libros que hablan de la vida de Jesús. Probablemente poseo una de las colecciones más completas en todo el mundo en su clase, por lo menos, de propiedad privada. Mi obra inconclusa trata de una investigación ficticia de la última semana de la vida de Jesús, una semana llena de suspenso, drama y misterio, y en donde figuran numerosas personalidades que lo odiaban o lo amaban. Por supuesto, en esa época no había detectives tal y como los conocemos ahora, pero la historia nos dice que a menudo se empleaban comisiones para averiguar los hechos, tanto entre los romanos como entre los judíos, semejando, por su naturaleza y propósitos, a las que se reúnen hoy en día para fines de investigación.

—¿Quieres decir... como nuestra Comisión Watergate o la Comisión Warren?

—Exactamente, y en una época más reciente, la Comisión de la Cámara sobre Crímenes para volver a analizar las muertes de Kennedy y King. Mi manuscrito aún inconcluso, una novela bíblica de misterio, si así lo quieres, trata de una investigación llevada a cabo por una comisión formada por tres tribunos romanos, todos ellos hombres eruditos, para averiguar todo lo relacionado con la muerte de Jesús, y la he situado seis años después de su crucifixión.

—¿Seis años después...?

—Sí. Para entonces, el gobernador romano de Siria, Lucio Vitelio, había llegado a preocuparse grandemente por el creciente número de seguidores de Jesús, que para entonces se llamaban a sí mismos cristianos, y estaban levantando a la gente en la provincia bajo su mando, un vasto territorio que incluía a Israel, o Judea, como Roma llamaba a la pequeña nación de judíos conquistados. En mi libro, Vitelio forma una comisión y la envía a Judea con un solo objetivo: acallar, de una vez por todas, los rumores que estaban haciendo circular los miembros de esa nueva ola, potencialmente peligrosa, de agitadores, diciendo que su maestro crucificado había resucitado de entre los muertos después de su ejecución, y era el Mesías tan esperado que pronto volvería para liberar a su pueblo de las cadenas de Roma.

Johnny frunció el entrecejo y el auditorio quedó tan silencioso que parecía que nos encontrábamos en un estudio vacío.

—¿Y cómo diablos harías que llevaran eso a cabo?

8

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—El plan de acción de mi comisión es muy sencillo. Se dedican a demostrar que Jesús no resucitó de su tumba, sino que, en vez de ello, su cadáver fue robado por facciones desconocidas que lo trasladaron a otra tumba, permitiendo así que sus discípulos sacaran partido de un acontecimiento milagroso que jamás tuvo lugar. Escogí el sexto año después de su crucifixión para el escenario de tiempo de mi libro porque la historia, así como el Nuevo Testamento, confirman que la mayoría de los principales participantes y testigos de los acontecimientos de esa última semana aún se encontraban en Jerusalén. La comisión trataría de escuchar el testimonio de todos aquellos envueltos con Jesús, y de investigar toda pista posible, hasta que, finalmente, llegaran a conocer la identidad de los culpables que habían hecho desaparecer el cuerpo y el sitio en donde lo habían ocultado. Entonces, obtendrían las confesiones firmadas, por cualesquiera medios que fueran necesarios, de quienes habían engañado a la gente, después de lo cual pretendían crucificarlos con sus confesiones firmadas colocadas en un sitio prominente abajo de sus cuerpos, para que todos pudieran verlas. Los restos de Jesús también se recuperarían y se exhibirían, destruyendo así ese nuevo movimiento tan peligroso antes de que estuviera completamente fuera de control y amenazara la paz de Roma. En mi libro, aun llegué a dar un nombre a ese grupo formado por los tres tribunos: Comisión: Cristo que, por cierto, también es el título del libro.

Johnny se veía confundido. Durante algunos momentos, golpeó nerviosamente con el lápiz sobre la cubierta de su escritorio, antes de estirarse para tocar mi brazo.

—Matt, no estoy muy seguro de que te comprendo. ¿Quieres decir que durante veinte años has crtado escribiendo un libro en el cual esperas demostrar, a través del testimonio de aquellos que conocieron a Jesús, que no resucitó de entre los muertos?

Con el rabillo del ojo podía ver a Ed McMahon inclinándose hacia adelante; estaba seguro de que el gran hombre me estaba mirando con cierta ira. Sacudí la cabeza.

—No, Johnny. Lo estaba escribiendo de tal manera que a medida que se desarrolla la trama y la comisión examina a testigos como Poncio Pilato, Pedro, Mateo, Santiago, el sumo sacerdote Caifás y varios más, todos los miembros gradualmente empiezan a darse cuenta de que la evidencia señala en otra dirección de la que habían provisto, y de que jamás podrán recuperar el cuerpo de Jesús ni aprehender a ningún culpable implicado en el robo de una tumba, porque nada de eso ha tenido lugar. De acuerdo con mis planes originales, al final del libro tanto la Comisión: Cristo como también mis lectores, espero, habrían llegado a la misma conclusión: que Jesús sí se levantó de su tumba en el jardín en algún momento del amanecer de ese domingo, hace largo tiempo.

—Fascinante... fascinante —murmuró Johnny, interrumpiendo un estruendo de aplausos nerviosos.

—¿Por qué no lo terminas, Matt? Sería un libro grandioso, sobre todo con tu habilidad para lograr que hechos e indicios tan complicados sean fáciles de entender. Esta obra sería el misterio de detectives que acabaría con todas las novelas de misterio.

Los aplausos se reanudaron, en forma mucho más entusiasta, y ahora sabía que estaba metido en eso a fondo. No tenía adonde ir, ningún sitio en donde ocultarme y sólo podía culparme a mí mismo por los apuros en que me encontraba. Inhalé profundamente y me hundí todavía más.

—No lo he terminado por una razón muy sencilla. Mientras más estudiaba los acontecimientos de esa última semana de la vida de Jesús, mientras más trataba de desenmarañar y resolver las grandes incongruencias que se encuentran en los cuatro Evangelios, mientras más investigaba los escritos de hombres mucho más eruditos que yo, que han luchado con ese enigma por más de mil novecientos años, ¡más me convencía de que Jesús jamás resucitó de entre los muertos!

Un murmullo de desaprobación corrió de inmediato por todo el auditorio, seguido por un crescendo de rechiflas que se iniciaron en la parte de atrás del estudio. Johnny se me quedó mirando con la boca abierta, y el rostro convertido en una máscara helada. A mi derecha, Donna Theodore se quedó sin aliento y Ed McMahon empezó a refunfuñar. Traté de conservar mi aplomo y seguí hundiéndome cada vez más.

—Pablo, cuando buscaba conversos, a menudo decía: "Si Jesús no hubiese resucitado, entonces nuestras enseñanzas son vanas, y la fe de todos ustedes es en vano". Johnny, mientras más estudio e investigo esta cuestión, más convencido estoy de que durante veinte siglos la fe de miles de millones de personas ha sido en vano. Nos hemos dejado engañar por el mayor fraude que jamás se haya perpetrado con la humanidad. No existe ninguna evidencia sólida que demuestre que Jesús resucitó de entre los muertos o de que sea el Hijo de

9

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Dios, como tantos desean creer.

Johnny extendió el brazo para alcanzar su cajetilla de cigarros, sacó uno y lo encendió. Su pequeño encendedor de oro dejó oír un sonido corno el del disparo de un rifle en medio del silencio lleno de presagios que ahora reinaba entre el auditorio. Yo continué:

—Esto puede parecer presuntuoso y aun demente, pero cómo desearía poder retroceder en el tiempo para encontrarme durante una semana en el mismo escenario en donde ubiqué a mi ficticia comisión seis años después de la crucifixión de Cristo. Estoy seguro de que podría descubrir lo que realmente le sucedió a Jesús, durante esos días decisivos de su última semana: qué conspiraciones estuvieron involucradas, y entre quienes; qué hechos se ocultaron y se mantuvieron fuera del conocimiento del pueblo; quién robó realmente el cuerpo de Jesús y por qué lo hizo; y, especialmente, cómo es posible que la verdad, cualquiera que haya sido, desapareciera tan repentinamente y ahora ya no tengamos ninguna base, excepto rumores, desde hace casi dos mil años. Eso es todo, poco más o menos, Johnny.

—Sí —replicó brevemente, haciendo una señal a la orquesta—. Ciertamente que lo es, no hay duda.

Tan pronto como la música se dejó oír, un caramelo lanzado de entre el auditorio aterrizó a mis pies; después una manzana se estrelló contra el frente del escritorio de Johnny, y las monedas empezaron a rebotar como proyectiles por todo el escenario, silbando al pasar por encima de nuestras cabezas. Donna gritó inclinándose hacia Jimmy, ocultando el rostro en su pecho. Un murmullo siniestro corrió entre la multitud y pude ver a Freddy DeCordova haciendo señales frenéticas a las personas que se encontraban en el interior de la caseta de ingenieros, circundada por cristales. Una mujer obesa de cabello gris saltó desde su asiento en la primera fila, corrió hasta el borde del escenario y sacudió su puño regordete en dirección a mí, al mismo tiempo que gritaba algunas palabras que no pude escuchar por encima del clamor. Johnny, obviamente alterado, se inclinó hacia mí, diciendo:

—¡Por tu propia seguridad, y por la nuestra, ¿por qué no cruzas esa cortina, ahora mismo?!

Me puse de pie y le tendí la mano, pero fingió no verla.

—Conque, ¿cómo salió todo? —preguntó el mismo chofer que me había traído, y ahora me llevaba de vuelta al Century Plaza.

—Me sorprende que me esté llevando de vuelta. Por un momento pensé que me diría que caminara, por en medio de la autopista.

—¿Por qué? ¿Qué sucedió?

No respondí.

—¿No apareció en el programa, señor Lawrence?

—Oh, sí, por supuesto.

—¡Magnífico! Veré el programa cuando llegue a casa por la noche. Mi Rosie siempre se emociona mucho cuando vemos a los invitados de Carson a quienes llevé en mi Cadillac. Y cuando se entere de que usted fue mi pasajero... ¡Bueno!

Frente al hotel, salté fuera del automóvil y le entregué un billete de veinte dólares.

—Gracias por dos paseos muy agradables; y dígale a Rosie que espero que no se sienta muy decepcionada de mí.

La entrada del hotel estaba atestada, con parejas muy bien vestidas que salían a cenar y a ver algún espectáculo, o bien, que llegaban para asistir a una u otra función en los numerosos salones de banquetes. En el vestíbulo, una pequeña orquesta mexicana pugnaba por dejarse oír por encima del barullo de las charlas y risas constantes que surgían del área hundida del bar. Estaba seguro de que la última cosa en el mundo que deseaba hacer era sentarme en mi habitación a compadecerme de mí mismo, de manera que me detuve en la recepción para encargar que me despertaran a las siete treinta de la mañana, antes de abordar la escalera descendente en busca de un rincón tranquilo y una bebida. En el piso bajo encontré una caseta de teléfono y usé mi tarjeta de crédito para llamar a Kitty. Le dije todo lo que había sucedido, lo mejor que pude recordar. Al principio, todo lo que hizo fue repetir:

10

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¡Matt, dime que no lo hiciste! ¡Matt, no lo hiciste!

—Kitty, lo hice —respondí roncamente.

—En el nombre de Dios, ¿qué fue lo que te hizo hacer eso? ¿Por qué simplemente no hablaste de tu nuevo libro, haciendo gala de tu encanto y tu modestia, dejando que Johnny diera muestras de su ingenio?

—No lo sé. He estado haciendo eso durante tres semanas, y ya había empezado a sacarme de mis casillas. Simplemente creí que eso animaría un poco las cosas, pero parece que perdí el control.

—¿Animar un poco las cosas? ¡No puedo creerlo! ¿Tienes una idea de lo que sucederá mañana cuando todo esto llegue a los periódicos? Ya puedo ver los encabezados desde ahora: "Escritor mundialmente famoso de novelas de misterio ¡rechaza a Jesús por fraude!" ¡Todos y cada uno de los dirigentes de todos los grupos cristianos en el mundo estarán en contra tuya! Habrá un motín fuera del Century Plaza aun antes de que te levantes mañana por la mañana. Y espera a que tus amados editores se enteren de las noticias. Las cosas realmente llegarán muy lejos. ¡Dios mío, serás el primer autor a quien revoquen sus libros!

—No, no seré el primero; el año pasado fueron revocados cuatro libros de cocina por contener recetas con ingredientes nocivos para la salud.

—Qué momento tan adecuado y encantador para esta clase de trivialidades publicitarias.

—Kitty, estás llevando las cosas fuera de toda proporción. Te estás poniendo histérica por nada.

—¿Por nada, dices?

—Escucha, ya he dejado una llamada para que me despierten temprano, porque pensaba jugar dieciocho hoyos con Lemmon en Hillcrest. En vez de ello, tomaré el primer avión que salga de aquí y estaré en casa antes del mediodía. Te llamaré desde Sky Harbor; y tranquilízate. Te amo.

—Yo también te amo, idiota. Simplemente no comprendo por qué tenías que hacer algo tan estúpido. Es como si a cada momento trataras de destruir todo aquello por lo que has trabajado tan arduamente. Constantemente estás tentando al destino, esos deslizamientos en paracaídas, esa loca lancha rápida, la ascensión a esas estúpidas montañas, siempre tratando de ver hasta dónde puedes forzar la suerte. Hazme un favor, te lo suplico.

—Por supuesto, cualquier cosa.

—No has estado bebiendo mucho, excepto uno o dos tragos en una cena o en alguna fiesta, desde hace mucho, mucho tiempo, gracias a Dios. Por favor, no trates de ocultarte en una botella esta noche.

—Te lo prometo; te amo.

—Yo también te amo, Matt.

—¿Kitty?

—¿Sí?

—Una cosa más.

—¿Qué cosa?

—No te pierdas el programa de Carson hoy por la noche. ¡Hay invitados muy importantes!

Colgué el teléfono. Siempre me trastorna escuchar a una dama renegar.

La caseta telefónica estaba sofocante; me enjugué la frente y caminé hacia el salón de la planta baja del Plaza, un sitio llamado el Salón Granada. Consulté mi reloj; casi faltaban tres horas para que saliera al aire el "Espectáculo de esta noche". Pedí mi bebida favorita, tomé asiento en un taburete en el bar casi vacío y me instalé para ver los programas de televisión de más auditorio en el viejo aparato colgado precariamente encima de varias hileras de botellas medio vacías.

Con un control cuidadoso de las bebidas, apenas iba en mi quinto escocés ligero cuando las palabras de Ed McMahon: "¡A-a-aquí está Johnny!", me recordaron cuál era la causa de que me encontrara a solas, sentado en un bar ya cerca de la medianoche, un hábito con el que había roto hacía ya mucho tiempo. El salón ahora estaba atestado, saturado de cuerpos y de ruido, y en el bar había tres hileras de agentes de seguros que acababan de asistir en el salón de baile principal a lo que debió ser una conferencia sobre la perseverancia, porque en ese

11

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

momento todos trataban con gran entusiasmo de llegar al punto de embriaguez antes del "último toque".

Ninguno de los agentes de seguros prestó gran atención al monólogo de Johnny o a las aventuras marítimas de Nelson Reilly, ni tampoco a los objetos voladores no identificados de Jimmy Stewart mientras seguían bebiendo sus cervezas Coors y comparando su producción de ventas. Solamente cuando Donna Theodore empezó a cantar, el lugar se calmó lo suficiente para poder escuchar a esos resueltos miembros de la comunidad haciendo algunos comentarios acerca de Donna, que se hubieran uvcigonzado de repetir delante de sus hijos.

Por último, por encima del estrépito, escuché a Johnny haciendo la presentación de "una de las principales autoridades criminales de todo el mundo, asi como el escritor de novelas de misterio más popular de nuestros tiempos". Ordené otra bebida y mientras el cantinero la servía, señaló hacia el aparato de televisión, exclamando:

—Ese es usted, ¿no es así?

Justamente en ese momento debí pagar la cuenta del bar y apresurarme a subir las escaleras hasta llegar a mi habitación para ver el resto del programa. En vez de ello, asentí con un movimiento de cabeza, y muy pronto se corrió la voz entre todos los bebedores de que el tipo a quien estaban viendo en el programa de Carson se encontraba sentado en el bar. Traté de escuchar lo que le había dicho a Johnny acerca de ¡os asesinatos con martillo cometidos en Houston, pero solamente pude captar algunos fragmentos por encima del ruido de la multitud. Después pasaron los comerciales, y pude darme cuenta de que me sentía cada vez más tenso cuando el letrero de "aún hay más" brilló en la pantalla. ¡Más, y en qué forma!, pensé.

Todo resultó mucho peor de lo que había imaginado. Cuando finalmente anuncié que había sido incapaz de encontrar alguna prueba aceptable de que Jesús había resucitado de entre los muertos y que creía que millones de cristianos se habían dejado engañar por un fraude a lo largo de veinte siglos, el camarógrafo, perversamente, enfocó el lente de acercamiento para hacer algunas tomas de los rostros, alternando entre mi cara seria y el gesto perplejo de Johnny. Los micrófonos de acercamiento aun llegaron a captar algunas de las rechiflas y abucheos, antes de que Doc Severinsen y su orquesta misericordiosamente pusieran fin a esa parte.

Después de los tres últimos comerciales, Johnny hizo su resumen acostumbrado, anunciando primero a los invitados para la noche siguiente. Después, la cámara lentamente enfocó a Reilly, a Stewart, a la señorita Theodore, mientras el anfitrión agradecía a cada invitado su presencia, enfocando finalmente la silla vacía que yo había ocupado antes de mi salida precipitada. Johnny murmuró algo acerca de la libertad de expresión y del derecho de todo norteamericano de expresar sus opiniones, sin importar lo desagradables que puedan ser para el resto de la gente, pero cuando el auditorio nuevamente comenzó a silbar, sonrió débilmente y se despidió deseando a todos las buenas noches.

Me había concentrado tan intensamente en el programa que no me di cuenta de la calma que reinaba en el salón. Ahora había un gran espacio a mi alrededor, como si de pronto todos y cada uno se hubieran enterado de que yo tenía lepra. Estaba a punto de firmar la cuenta del bar cuando sentí en mi hombro una mano pesada, y al volverme miré los ojos inyectados de sangre de un gigante de mandíbula cuadrada, vestido con un traje informal de algodón, con las mangas enrolladas casi hasta la altura de los codos. Se balanceaba vacilante hacia adelante y hacia atrás, y su acento era completamente tejano.

—Perdóneme, señor, pero, ¿fue usted quien acaba de decir todas esas cosas malas de Jesús, insinuando que todos los cristianos somos unos tontos por creer en Él?

En toda mi azarosa vida me he encontrado en algunas situaciones de perdedor, de las cuales pude salir adelante en lo que parecía ser un trance difícil, pero ésta era una confrontación que sabía era imposible ganar, y ni siquiera evitar. Todos los presentes se habían vuelto a mirarnos, excepto los dos cantineros, que en forma repentina y muy conveniente, de pronto habían encontrado cosas que hacer en el extremo opuesto del bar.

Sonreí forzadamente.

—Ese era yo ciertamente, pero...

El pesado anillo con un monograma brilló a la luz en su puño del tamaño de un jamón, justamente antes de explotar en el centro de mi mandíbula. Sentí que caía y creí escuchar algunos aplausos mientras mi cabeza golpeaba contra el suelo...

12

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

2

El rostro viejo y apergaminado que me contemplaba, parecía estar surcado por más líneas que un mapa geodésico de Norteamérica. Su piel, oscura como una cáscara de nuez, ofrecía un contraste vivido con el cabello plateado que le caía hasta los hombros y con una luenga barba cuidadosamente recortada. De su cuello colgaba un pesado amuleto de oro, que se balanceaba precariamente cerca de mi nariz, mientras el anciano se inclinaba para mirarme a los ojos.

Abrí la boca, pero lo que escuché no parecía ser mi voz.

—¿Quién es usted? —murmuré con voz áspera— ¿y en dónde me encuentro?

La respuesta del desconocido fue benévola y amistosa y su voz, rica y profunda, era completamente incongruente saliendo de un marco tan frágil y anciano.

—Mi nombre es José, y ahora te encuentras en un diván del comedor de mi humilde morada. ¡Bienvenido, Matías!

¿Matías? Un presente de Dios; una de las muchas variantes de Mateo. Me habían bautizado con el nombre de Mateo, en honor de un abuelo italiano por el lado materno. Siempre odié ese nombre, así que desde la escuela primaria fui Matt.

¿Cómo sabía mi nombre? El anciano sonreía, moviendo la cabeza y extendiendo su mano en una invitación silenciosa para que me enderezara. Cuando lo hice y miré a mi alrededor, casi volví a sumergirme en la inconsciencia.

La habitación en donde nos encontrábamos hubiera hecho justicia a cualquier palacio real en el mundo. En lo alto había un cielo abovedado de color azul celeste oscuro, en el cual se encontraban engastadas pequeñas figuras metálicas de oro y plata, para simular las estrellas y planetas del firmamento. El piso rectangular estaba completamente incrustado con diseños complejos de piedras multicolores, y en el centro del mosaico había un pequeño estanque alimentado desde las fauces abiertas de un león de mármol de tamaño natural. Rodeando el estanque oval había cajas repujadas en plata que contenían muchas variedades de flores de dulce aroma, que no podía identificar.

El anciano, quien dijo llamarse José, miraba con expresión divertida, que no trataba de ocultar, cómo yo volvía la cabeza con admiración reverente e instintivamente seguía adelante con mi observación. Los muros estaban recubiertos de maderas de color oscuro, probablemente nogal, y cada uno servía como telón de fondo para unos pulidísimos espejos de bronce y plata que colgaban encima de unas mesas con incrustaciones de carey, sobre las cuales se exhibían esculturas complicadas de árboles y animales, realizadas en un marfil de tonalidades rosa pálido. En cada rincón se encontraba un brasero de bronce de tres patas, en los cuales se apilaban los carbones; y a través de la única ventana, situada muy arriba del suelo, podía contemplar las copas de los cipreses que se mecían plácidamente contra un cielo de tintes cobrizos y turquesa.

Por último, llegué al inventario de mi persona; no llevaba mi reloj pulsera de oro Omega, y me faltaba la ancha banda de mi argolla de matrimonio. Toda mi ropa acostumbrada había desaparecido, y la reemplazaba una túnica que me llegaba hasta la rodilla, que daba la impresión de estar hecha de lino, anudada a la cintura con una delgada correa de piel. A lo largo de esta tela había una sola franja color púrpura, de unos dos y medio centímetros de ancho, que iba desde el hombro hasta el borde, tanto al frente como atrás, y debajo de esa sencilla prenda externa llevaba un taparrabos suave del mismo material. En el suelo, al lado del diván, había un par de sandalias de tiras de cuero.

Tan completa y absoluta era mi desorientación, que todo esto me sorprendió como si formara parte de una mala comedia, como si de pronto me hubiera convertido en el protagonista de una novatada de fraternidad y por fin estuviera pagando, en la misma moneda, todas las bromas hechas a lo largo de los años. Empecé a reír, histéricamente, estoy seguro.

—Y bien, José, si me han raptado, quienquiera que lo haya hecho ciertamente tiene clase, debo decirlo en su favor. Es mucho mejor que encontrarse apretujado en la cajuela de un automóvil.

—Pero nadie te ha raptado, Matías.

—¿Ah, no? Entonces, ¿de qué se trata? ¿Estoy muerto? ¿Realmente me golpeó tan fuerte ese payaso? Y si

13

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

estoy muerto, ¿en dónde me encuentro? ¿Es esto el cielo, o...?

—No estás muerto, hijo mío.

—Por favor, no me diga que todo lo que está sucediendo se debe a que soy víctima de un sueño de ebrio. Kitty me advirtió que tomara las cosas con calma, y así lo hice. ¿Es eso, José? ¿Estoy soñando todo esto?

La risa gutural de José hizo eco en el elevado cielo raso.

—Alguien de tu propia profesión hubiera disfrutado grandemente respondiendo a tu pregunta.

—¿Alguien de mi propia...? ¿Quién?

—Samuel L. Clemens, o Mark Twain, como prefería llamarse a sí mismo. En una ocasión escribió que la vida sólo era una visión, un sueño.

Bendita sea mi memoria enciclopédica.

—¡El desconocido misterioso! Leí esa obra hace mucho tiempo. ¿Acaso Twain no escribió que todo es un sueño: Dios, el hombre, el mundo, el Sol, y que nada existe, excepto cierto espacio vacío, y que nosotros no somos otra cosa que pensamientos?

—Exactamente.

—Por favor, olvidemos los problemas de Twain para concentrarnos en los míos. Usted me dice que no he sido raptado y que no estoy muerto, y que esto no es un sueño. Así que, ¿en dónde me encuentro y qué estoy haciendo aquí? ¿Acaso alguien, uno de mis amigos, me ha jugado una broma costosa? ¡ Eso es! ¡Lemmon está detrás de todo esto, y en esta ocasión realmente se superó! ¿Acaso me encuentro en el Caesar's Palace?

José frunció el ceño.

—¿En Capri? No, no, no.

—No en Capri —repliqué con sarcasmo— en Las Vegas.

Una vez más, José se rió hasta que sus ojos se llenaron de lágrimas, pero se detuvo en seco cuando comprendió que yo hablaba en serio.

—No, Matías —dijo suavemente — esto no es Las Vegas.

—Entonces, hombre, dígame ¿en dónde estoy y qué estoy haciendo aquí?

José lanzó un gran suspiro y se colocó a mi altura, sentándose en una banca de piedra cerca del diván, mirando intensamente sus manos abiertas, como si estuviera tratando de leer sus propias palmas. Su voz era tan baja que me vi obligado a inclinarme hacia adelante a fin de poder escuchar sus palabras.

—Hijo mío, todo esto es muy complicado y, sin embargo, muy sencillo. Hace poco tiempo, hiciste algunas declaraciones violentas en un programa de televisión, que ven y escuchan incontables millones de personas.

¡Sentí un escalofrío repentino! Como si me hubiesen echado cubos de hielo por la espalda. Cautelosamente pregunté:

—¿Quiere usted decir mis declaraciones acerca de Jesús y su resurrección, diciendo que no son otra cosa que un fraude?

Sus amistosos ojos color café, de pronto se convirtieron en hendiduras de una hostilidad apenas disimulada.

—El mundo ha estado exponiendo ideas como las tuyas durante veinte siglos. Los detractores desde la época de Nerón han hecho todo lo posible para destruir la fe de todos aquellos que decidieron creer en Jesús. Pero tú, Matías, debido a la época en que vives, eres más importante que cien Nerones. Y debido al progreso humano tan sorprendente en las ciencias de la comunicación, no es del todo irrazonable llegar a la conclusión de que cuando alguien con tu reputación e importancia, tan difundidas, habla como lo hiciste, sus palabras tienen un impacto casi instantáneo sobre todo el mundo.

—¿Cómo es posible que la verdad hiera a la humanidad, José? Shakespeare alguna vez escribió: "Mientras tengas vida, habla con la verdad y confunde al mal".

—Un consejo excelente que procede de una mente brillante. Por supuesto que la verdad jamás puede herir a nadie, amigo mío, ya que es la base de todo conocimiento y el cimiento de todas las sociedades. Exactamente

14

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

por eso te encuentras aquí.

Me sentí absolutamente impotente.

—No comprendo. ¿En dónde me encuentro?

—En ese programa, hacia el final de tus observaciones, expresaste un deseo específico, ¿no es verdad?

—Lo hice, y he expresado ese mismo deseo con mucha frecuencia, sintiéndome frustrado, a menudo en la intimidad de mi propio estudio, mientras luchaba con las piezas del rompecabezas de la vida de Jesús, que simplemente se rehusaban a encajar.

—¿Y qué fue lo que deseaste en ese programa?

—Expresé el deseo de poder pasar una semana en el mismo escenario de tiempo y lugar que describo en "Comisión: Cristo", en Jerusalén, seis años después de la crucifixión, cuando todos los testigos importantes aún estaban con vida y se encontraban en la ciudad, a fin de interrogarlos e investigarlos. Dije que si solamente dispusiera de una semana, estaba seguro de que podría llegar a la verdad en todo lo concerniente a Jesús, especialmente los hechos que incluyen el fraude de la tumba vacía. ¿Qué tiene que ver eso?

El anciano se puso de pie, se adelantó y decidido tomó mi cara entre sus manos largas y suaves.

—Matías —me dijo compasivamente—, tu deseo se ha convertido en realidad.

—¿Qué está diciendo?

—Estás en Jerusalén, y este año, de acuerdo con tu calendario, es el año 36 d. C, ¡seis años después de la crucifixión de Jesús!

Podía escuchar el latido apagado de mi corazón en medio del silencio solemne que siguió al anuncio de José. Solamente el arpegio de las gotas de agua, que caían al estanque desde las fauces abiertas del león, perturbaba la quietud de la habitación sumida en el silencio. Me quedé mirando con incredulidad el rostro sereno de mi anfitrión, buscando desesperadamente un indicio, una ceja ligeramente alzada o un labio torcido, el guiño de un ojo, cualquier cosa que me asegurara que todo esto era parte de una gran broma o aun de una pesadilla. Sí, oh sí, con gusto me conformaría con una pesadilla.

—Simplemente estoy soñando todo esto, ¿no es verdad? —pregunté débilmente.

José ladeó la cabeza como si pensara que yo debía saber que no era así.

—Matías, ¿puedes recordar alguna ocasión en que hayas tenido un sueño durante el cual supieras que solamente estabas soñando?

—No lo recuerdo.

—Por supuesto que no puedes recordarlo; la mente subconsciente es incapaz de tal raciocinio.

—¡Pero esto es una absoluta locura! ¡Es imposible! —grité, sintiendo que mi acostumbrada confianza en mí mismo disminuía con cada intercambio de palabras.

—Oh, vamos, eres demasiado prudente para hacer un juicio tan a la ligera, contando con tan poca evidencia. Ciertamente, ninguno de los héroes ficticios que creas haría una declaración tan arbitraria, porque, de lo contrario, jamás resolvería crimen alguno. ¿Y acaso no fue Napoleón quien dijo que la palabra imposible solamente se encuentra en el diccionario de los tontos?

Para ese momento, estaba empezando a pensar en una forma un poco más coherente. Por su última observación, pensé que ya lo tenía en mis manos.

—¿Cómo es posible que usted sepa algo de Napoleón, para no mencionar a Mark Twain o al programa de Carson, si, como dice, apenas estamos en los primeros años del primer siglo? ¿No se está adelantando un poco a su época?

El anciano me palmeó en el hombro en señal de aprobación, y después procedió a hablarme tan pacientemente como un maestro amable lo haría con su discípulo favorito.

—Existe un puñado de nosotros, quizá demasiado pocos, a quienes se nos ha concedido el poder de

15

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

quebrantar las barreras del tiempo y del espacio, siempre que se considera necesario hacerlo, en interés de la verdad. Para nosotros, en realidad no existe ni el pasado ni el presente. En vez de ello, hay un presente de cosas pasadas, un presente de cosas presentes, y un presente de cosas por venir.

—Eso me suena como algo tomado de las Confesiones de San Agustín.

Nuevamente volvió a darme una palmada en el hombro.

—¡ Muy bien, Matías! El acervo de tus conocimientos es mayor de lo que me había atrevido a esperar. Aurelio Agustín es uno de los nuestros; a su manera, ha ayudado a muchas de las mejores mentes del mundo en sus luchas contra la oscuridad de la incertidumbre durante casi dieciséis siglos. Él y yo somos dos de los mensajeros más antiguos, pero todavía nos las arreglamos para encender nuestra parte de velas.

¿Mensajeros? ¿Velas? ¿Dieciséis siglos? ¿Acaso estaba sufriendo alucinaciones? ¿Me había vuelto completamente loco después del "Espectáculo de esta noche'? ¿O alguien había deslizado una droga en mi bebida en ese bar? ¿O simplemente había traspasado el borde de la realidad hacia un mundo de apariciones bíblicas, fantasmas con los que había luchado durante tanto tiempo para captarlos en las páginas de mi manuscrito y que ahora me habían capturado a mí? Siguiendo mi costumbre, busqué un cigarro, pero la mano se me heló en el aire.

José se rió ahogadamente.

—Recuerda, hijo mío, estamos en el año 36 d. C. Aún los indios de tu hemisferio no adquirirán el vicio de fumar tabaco sino hasta dentro de otros setenta años, poco más o menos. Y tus cigarros no evolucionarán a partir del puro sino hasta dentro de unos mil quinientos años. Desafortunadamente, mis poderes tienen sus limitaciones; solamente puedo trasportar tejido viviente de un lado a otro a través del tiempo y del espacio. Tus cigarros, Golden Lights, según creo que los llaman, al igual que tu ropa y todas tus pertenencias, se encuentran allá, en tu habitación del Century Plaza.

—¡Cielo santo! ¿Qué sucederá cuando encuentren todas mis pertenencias en esa habitación y no haya ningún rastro mío? ¿Y mi esposa? Casi me olvido de Kitty, ¡estará frenética!

—No te preocupes por todo eso, Matías; es posible lograr que el tiempo retroceda o se adelante, y aun que permanezca estacionario. Si eres afortunado, podrás satisfacer tu deseo, encontrar aquí la verdad que buscas y todavía estar de vuelta en tu hotel a tiempo para desayunar. A menos que...

—¿A menos qué?

—A menos que, debido a algún suceso inesperado que no pueda impedir porque esté más allá de mis facultades, llegaras a enfermar o a morir aquí, o...

—¿O qué?

No me agradaban nada las insinuaciones que estaba haciendo.

—...o que alguien te asesine para impedir que descubras los hechos que buscas. Desafortunadamente, en cualquiera de esos casos, tu cadáver tendría que permanecer aquí. Como ya dije, solamente puedo trabajar con tejido viviente.

¡Grandioso! Nacido en 1923, fallecido en el año 36. Necesitaba algún tiempo para reflexionar en todo esto. Era extraño que el anciano hubiera mencionado a Mark Twain, quien otrora escribió la historia de un yanqui terco de Connecticut, a quien golpearon en la cabeza con una barra de hierro en el Connecticut del siglo diecinueve y despertó en la Inglaterra del rey Arturo, en el siglo dieciséis.

—José —le pregunté en la forma más informal que pude hacerlo—, ¿quién es usted realmente?

—Me conocerás por mi nombre completo; estoy seguro de que te has tropezado con ese nombre durante los veinte años que pretendes haber dedicado al estudio de la vida de Jesús. Siempre se refieren a mí como José de Arimatea.

Sin pensarlo, exclamé abruptamente:

—¡El hombre misterioso de los Evangelios?

José asió fuertemente los pliegues de su túnica y expresó con ceño:

—¿Por que me llamas así?

16

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Porque lo es; con toda seguridad debe estar consciente de que algunas de las mentes más grandes del mundo han tenido serias dudas acerca de que usted haya existido. Ni en Mateo, ni en Marcos, Lucas o Juan, su nombre aparece una sola vez hasta que Jesús es crucificado. Después los cuatro hablan de usted en sus relatos como del hombre que se dirige a Poncio Pilato para pedirle el cuerpo de Jesús para darle sepultura antes de la puesta del sol, hora en que se inicia el sabat. Inexplicablemente, a pesar de su odio por todos los judíos, Pilato le entrega el cuerpo después de asegurarse por sí mismo de que Jesús ha muerto en la cruz. Con ayuda de otro hombre misterioso, Nicodemo, se lleva el cuerpo, lo prepara para su sepultura y lo entierra en un cementerio de las cercanías, en una tumba que algún día hubiera sido la de usted mismo. Después desaparece de las páginas de la historia bíblica, para nunca volver a ser mencionado. ¡Eso, amigo mío, es un hombre misterioso!

José se encogió de hombros e hizo una mueca.

—Yo soy ese hombre, y tu breve resumen de mis pequeños esfuerzos es bastante acertado.

—José, ¿se da cuenta de que todos los eruditos de la Biblia jamás han sido capaces de fijar con exactitud la ubicación original de Arimatea?

—Los eruditos de la Biblia se esfuerzan demasiado. Mi lugar de nacimiento y primer hogar se encontraba en la región montañosa de Efraím, Ramatáyim de donde surgió el profeta Samuel.

—Entonces, la mayoría de ellos están en lo cierto cuando lo ubican en lo que, en mi época, se llama Rama o Ramla, o Ramallah, dependiendo del libro que se lea.

—Eso carece de importancia. Casi toda mi vida ha transcurrido aquí, en Jerusalén, controlando y extendiendo mis numerosas caravanas de comercio que ahora cubren toda esta tierra, desde Capadocia hasta Egipto.

—José de Arimatea... José de Arimatea... ¿realmente es usted? ¿En verdad me encuentro en la misma habitación, y conversando, con el hombre que dio sepultura a Jesús?

—Debes creerlo, Matías. Y estás aquí conmigo, porque sucede que soy el único en toda Jerusalén que puede ayudarte en tu deseo. Por tus investigaciones y tus estudios, sabrás que estoy en buenos términos, no solamente con los seguidores de Jesús, sino también con las autoridades romanas y judías, y disfruto de la confianza de todos ellos. Todos me deben algún favor que les he hecho, y conmigo como tu amigo y guía, cuando menos aceptarán recibirte y hablar contigo. No obstante, no puedo garantizarte ningún éxito en tu investigación; eso dependerá enteramente de ti y de tus supuestas habilidades.

Extendí mi mano y toqué la suya por vez primera.

—También a ti tengo que hacerte muchas preguntas, José.

—Estoy seguro de que así es. Sin embargo, ¿no deberías interrogar a tus "testigos", llamémoslos así, en el mismo orden en que habías planeado que la Comisión: Cristo escuchara sus testimonios en tu libro? Por tu reputación, me imagino que había una razón lógica de por qué ibas a presentarlos a tus lectores en una secuencia específica, ¿no es así?

—Sí, en mi esbozo del libro había planeado dedicar cada capítulo del mismo al interrogatorio de un testigo diferente, en el mismo orden en que esos individuos desempeñaron un papel en la vida de Jesús. En esa forma, cuando Vitelio, el gobernador romano de Siria, estudiara más adelante las transcripciones de las audiencias de la comisión a fin de decidir cuál sería el mejor curso de acción por seguir, sería como si estuviera leyendo la vida de Jesús de principio a fin, junto con mis lectores, por supuesto. Simplemente era una estratagema de escritor, pero hubiese sido una forma nueva y diferente de narrar la historia de Jesús.

El anciano extendió ambas manos, con las palmas hacia arriba.

—Ya lo ves; no querrás interrogarme sino hasta después de que lo hayas hecho con casi todos los demás. Yo fui de los últimos en llegar a ese escenario.

—Es verdad —asentí—. De acuerdo con mi boceto, hubiera sido uno de los últimos en prestar testimonio ante la comisión encargada de la investigación.

—Eres un hombre inteligente, Matías. Con tu talento y tu reputación, ese libro hubiese tenido un efecto profundo en millones de personas.

—Ahora ya no será así, no después del programa de Carson. El libro que quería escribir era demasiado para

17

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

mí. Mis primeros años fueron muy difíciles, y mi fe en Jesús me ayudó a salir adelante a lo largo de épocas realmente adversas. Quería rendirle homenaje a Él y a todo lo que había significado para mí, no con las frases acostumbradas y almibaradas de la fe ciega y la adoración que llenan libro tras libro, sino con la verdad, con hechos, evidencias inexorables, pruebas más poderosas que cualquiera de las de mis historias de detectives, de que, ciertamente, era el Hijo de Dios. Los tres tribunos de mi historia, dotados de todas sus habilidades, conocimientos y poder, fraguarían planes para atacar a cada uno de los testigos con preguntas e interrogatorios implacables, hasta que alguno de ellos cediera, bajo presión, y confesara estar implicado en el robo del cuerpo de Jesús, sacándolo de su tumba, a fin de que sus seguidores pretendieran que había resucitado de entre los muertos. Pero, de acuerdo con mi trama, ¡ los mayores esfuerzos de la comisión fracasarían! Ninguno de los discípulos cedería bajo presión, y cada uno de los testimonios solamente vendría a reforzar a los anteriores. De esa manera, al comparar todos los hechos, la comisión se vería obligada a llegar a la conclusión de que, basándose en toda la evidencia que habían acumulado, Jesús sí había resucitado en su tumba. Fin del libro.

José había vuelto a tomar asiento en la pequeña banca y se dedicó a estudiarme durante algunos momentos.

—¿Qué fue lo que salió mal en tus planes?

—Al principio, nada. Yo ocupaba el cargo de editor en una pequeña revista, en Chicago ni siquiera había escrito mi primera novela de detectives cuando tuve la idea de escribir "Comisión: Cristo". Empecé a estudiar todos los libros que pude encontrar que hablaran sobre la vida de Jesús, preparando largas listas de las preguntas que quería que los miembros de dicha comisión hicieran a testigos como Pedro, Mateo, Santiago, Pilato, Caifás y a ti mismo.

El anciano jamás apartó ni por un momento su mirada de mí, y sólo asentía de cuando en cuando para animarme a continuar y para indicar que comprendía.

—Todas esas lecturas y anotaciones continuaron durante tres o cuatro años, antes de llegar a dos conclusiones aterradoras. Para entonces, ya tenía varios cuadernos llenos con las preguntas que mis tribunos harían a cada uno de los testigos, pero en un gran número de casos no podía encontrar respuestas a esas preguntas, ninguna explicación lógica y objetiva que pudiera poner en labios de mis testigos a fin de hacer que mi libro avanzara hacia el desenlace deseado. De cuando en cuando me encontraba con una mina de oro, o por lo menos eso creía, al encontrar una explicación lógica para alguna pregunta desafiante en algún libro, solamente para descubrir, más adelante, a otro experto que estaba en completo desacuerdo con el primero. El estudio de los cuatro Evangelios me hizo toparme con un muro; había contradicciones por doquiera. ¡Ni siquiera concordaban en la hora en que Jesús había muerto! Leí a Voltaire y me enteré de que él había luchado contra la misma clase de problema. Seguí investigando y estudiando, y para cambiar de ritmo escribí mi primera novela de detectives. Se convirtió en un éxito de librería; tan grande, que me permitió renunciar a mi trabajo para pasar todo mi tiempo escribiendo. Eso me dejó más espacio para trabajar en "Comisión: Cristo" y perseveré en esa labor. En alguna parte, me decía a mí mismo, tiene que haber respuestas; rechacé absolutamente a quienes sostenían que tenía que aceptar muchas cosas basándome únicamente en la fe. ¿Por qué debía pasar semanas y quizá meses estudiando todos los hechos y especificaciones antes de adquirir un automóvil o una casa, o una cámara fotográfica, dejando lo más importante de mi vida apoyado en una fe ciega? Eso me parecía ridículo, y aún sigo pensando así. Quizá esa fue mi debilidad, un Santo Tomás incrédulo de nuestros días, que quería creer, pero necesitaba pruebas. Juan hace esta cita de Jesús: "Si no ves señales y prodigios, no creerás". Jesús estaba describiéndome... y sigo pensando igual.

José dijo:

—Matías, mencionaste que habías llegado a dos conclusiones aterradoras. ¿Cuáles fueron esas conclusiones?

—La primera fue la más decepcionante. En algún momento, me di cuenta de que jamás encontraría fuentes fidedignas que pudiesen proporcionarme respuestas aceptables y lógicas para muchas de las preguntas que quería que hiciera la comisión a los testigos. Y la segunda conclusión fue que la única forma en que podría terminar el libro sería publicarlo como uno más en el largo desfile de libros en contra de Cristo, algo que simplemente era incapaz de hacer.

—¿Por qué?

—Mi madre, que en paz descanse, fue una mujer muy devota. Aun cuando ya no existe, la amé demasiado para arrojar lodo sobre su fe. Y nunca antes había insinuado ninguna de mis dudas en público hasta que me dejé

18

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

llevar en ese maldito programa.

José apartó su mirada de mí y sacudió la cabeza.

—Dime, Matías, ¿cuáles fueron algunas de las preguntas que obstaculizaron tus esfuerzos?

—Ah, José, eran cientos de ellas —respondí en tono quejumbroso.

—¿Por ejemplo?

—Muy bien, si Jesús en realidad les hubiese dicho a sus discípulos que moriría y después resucitaría de entre los muertos, ¿por qué huyeron todos cuando fue arrestado en el huerto, y por qué se sorprendieron tanto cuando María Magdalena les llevó las nuevas de la tumba vacía? Si Jesús estaba enterado de que su misión en la tierra era padecer y morir por la humanidad, ¿cómo es que le preguntó a Dios, desde la cruz, por qué se había olvidado de Él? Cuando Jesús entró a Jerusalén, ese domingo anterior a su muerte, ¿realmente había una gran multitud que salió a recibirlo?, y si fue así, ¿por qué las autoridades romanas permitieron que tuviese lugar una exhibición de esa naturaleza, tan potencialmente peligrosa? Y la misma pregunta en lo referente al Templo, cuando derribó las mesas de los mercaderes. ¿Era posible hacer una cosa así y retirarse con toda libertad para volver, al día siguiente, sin ser arrestado por la policía? ¿Quieres más?

José asintió.

—Si Juan el Bautista reconoció a Jesús como el "Cordero de Dios", ¿por qué los seguidores de Juan siguieron su propio camino, mucho tiempo después de que Jesús, supuestamente, había resucitado de entre los muertos? ¿Qué fue lo que sucedió realmente en esa tumba el domingo por la mañana? ¿Realmente un ángel le habló a María Magdalena, y, de no ser así, cómo se arraigó esa historia? En Cesárea de Filipo, ¿fue Pedro quien finalmente convenció a Jesús de que él era el Mesías, y por qué disminuyó el número de seguidores de Jesús a medida que transcurría el tiempo? ¿Por qué no hizo algunos milagros más en la Jerusalén cosmopolita, en donde hubiera obtenido mayor provecho? ¿Qué quiso decir Jesús con "el Reino de Dios"? Si las multitudes verdaderamente creían que Jesús era el Mesías, ¿cómo es posible que hayan permitido que lo crucificaran, cuando en el pasado habían demostrado estar dispuestas a morir por causas menos importantes. ¿Te basta con eso?

Sacudió la cabeza negativamente.

—¿Qué pudo causar que un hombre que estuvo tan cerca de Jesús, durante tanto tiempo, finalmente se volviera en su contra y lo traicionara? Y los discípulos, ¿realmente promovieron el fraude de la resurrección a fin de conservar su posición y el apoyo del pueblo? Cuando fue bajado de la cruz, ¿había muerto, o simplemente se encontraba en estado de coma?

El anciano se sobresaltó al escuchar la última pregunta, pero guardó silencio.

—¿Cuáles fueron los verdaderos cargos por los que Jesús fue condenado a muerte? ¿Existió alguna confabulación entre el sumo sacerdote Caifás y Poncio Pilato y, posteriormente, colaboraron ambos para ocultar los hechos? Cuando Jesús envió a los doce apóstoles a anunciar que el Reino de los Cielos estaba al alcance de todos, ¿les dijo que el Hijo del hombre volvería antes de que hubieran terminado su jornada? Y si lo hizo, ¿cuáles fueron los verdaderos sentimientos de los apóstoles cuando volvieron de su misión y se dieron cuenta de que nada había cambiado? ¿Por qué Mateo, Marcos y Lucas ignoran en sus escritos un suceso tan asombroso y poderoso como la resurrección de Lázaro? ¿Acaso los judíos esperaban que su Mesías hiciera milagros? ¿Por qué la familia de Jesús lo ignoró durante su ministerio? ¿Por qué Jesús fue el único arrestado y juzgado? ¿Qué sucedió con la multitud, la mañana de su juicio ante Pilato, que pidió a este último que liberara a Barrabás y ejecutara a Jesús...?

El anciano alzó ambas manos como en señal de rendición. Tenía los ojos húmedos y se aclaró la garganta varias veces antes de hablar.

—Matías, ahora comprendo por qué tus libros son tan populares. No estoy muy seguro de que puedas encontrar respuestas a todas las preguntas que has hecho, aun si pasaras aquí toda una eternidad.

—José, para mí ya no tiene importancia encontrar respuestas para todas esas preguntas. Creo que el asesinato de nuestro presidente Kennedy me hizo comprender, finalmente, que si los mejores cerebros del hombre moderno, con todos nuestros artilugios técnicos, no pueden resolver a fondo la verdad acerca de sucesos que tuvieron lugar hace apenas unos cuantos años frente a miles de testigos, ¿cómo en nombre del

19

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

cielo puedo esperar encontrar las explicaciones objetivas de sucesos que tuvieron lugar hace dos mil años? En el transcurso de los años, la clave para la terminación del manuscrito de "Comisión: Cristo" se ha reducido a tratar de encontrar solamente la respuesta a una pregunta. Si pudiera resolver esa a mi entera satisfacción, todas las demás carecerían de importancia.

—¿Solamente una pregunta? —respondió José, frunciendo el ceño.

—Sí, sólo una. Si tuviera esa respuesta, podría terminar el libro.

—Te suplico, Matías, dime cuál es esa pregunta.

—Estoy de acuerdo con Pablo, quien llegó hasta el fondo de la cuestión cuando dijo: "Si Jesús no hubiera resucitado, entonces nuestras enseñanzas son en vano, y la fe de todos ustedes es en vano". El deseo que expresé en el programa de Carson depende de la declaración de Pablo, y ciertamente debes reconocer que hay millones de personas que comparten mis sentimientos, pero que jamás se atreverían a confesar sus dudas. José, si pudiese convencerme de que nadie retiró el cuerpo de Jesús de la tumba, tu tumba, y de que, por consiguiente, sí resucitó de entre los muertos, todas las demás preguntas serían improcedentes.

José pareció aliviado. Caminó con ligereza hasta una mesita lateral, haciendo sonar una campanita de cristal. De inmediato apareció un sirviente en el vano de la puerta, llevando una charola de plata con una jarra de vino blanco y dos copas. El anciano sirvió cuidadosamente el líquido, colocó en mi mano una copa llena, rozándola con la suya, y alzó su bebida por encima de la cabeza.

—Quiera la verdad liberarte de tus dudas, hijo mío. Hay algo muy especial que quiero que veas, pero primero vamos a beber por tu éxito. Durante los próximos días, siempre estaré cerca de ti, haciendo las veces de tu guía y confidente; no obstante, tú debes señalar el camino. Los resultados que logres al tratar de descifrar lo que, sin lugar a dudas, es el misterio más grande de la historia del mundo, dependerá exclusivamente de tu propia capacidad, de tus conocimientos y habilidades para seleccionar la evidencia y los testimonios. Yo solamente estaré a tu lado para protegerte y aconsejarte, en la mejor forma que pueda, si llegara a ser necesario.

Durante varios minutos bebimos nuestro vino en silencio. Después me dijo:

—No te envidio, Matías; sobre tus hombros ha caído un peso más grande de lo que te imaginas.

Bajé mi copa y miré inquisitivamente al anciano. Se encogió de hombros, sonriendo y disfrutando, aparentemente, con mi expresión perpleja.

—¿Todavía no te has dado cuenta, Matías, de que tú, y solamente tú, ahora te has convertido en la fuerza que creaste en tu mente hace veinte años?

—No comprendo. ¿Qué quieres decir, José?

—Tú, hijo mío, ahora eres... ¡la comisión que investigará acerca de Cristo!

20

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

3

Antes de que hubiéramos terminado nuestras copas, el sonido distante de fanfarria de trompetas interrumpió nuestro brindis. José depositó su copa medio vacía sobre la charola, y dijo ansiosamente:

—Ponte las sandalias y acompáñame, Matías. Te prometí mostrarte algo muy especial.

—Esas son las siete trompetas de plata, ¿no es verdad? —pregunté—. Suenan desde el Templo, cuatro veces al día, para anunciar que todos los fieles deben hacer una pausa durante un momento para orar y reflexionar.

—Has investigado muy bien, amigo mío. Ven.

Al aproximarnos a una puerta que se abría sobre un largo pórtico cubierto de enredaderas, el anciano se volvió hacia mí, los ojos centelleantes con obvio placer.

—Hazme el favor de cerrar los ojos y dame tu mano para que pueda guiarte, y te suplico que no los abras hasta que yo te lo indique.

Lo hice tal y como me lo pedía, y con mi mano en la suya caminamos lentamente hacia adelante.

—José, esto me recuerda otros tiempos —le dije—. Mi esposa y yo siempre acostumbramos seguir esta rutina con nuestros dos hijos, cuando eran pequeños, en la mañana de Navidad. Juntos los guiábamos escaleras abajo hasta la sala y nos deteníamos justamente frente al árbol, rodeado de regalos amorosamente envueltos por Kitty. Las expresiones de sorpresa y alegría que aparecían en sus caritas cuando, finalmente, les decíamos que podían abrir los ojos, era nuestro mejor presente navideño. Con suerte, pronto volveremos a hacerlo, para nuestros nietos.

—Me sorprendes, Matías.

—¿Cómo es eso?

—Que estés anticipando, aun ahora, la celebración del natalicio de Jesús, a pesar de tus dudas personales y de tus argumentos públicos.

—Bueno, en nuestro país, la Navidad ha llegado a convertirse en algo apenas más importante que cualquier otro día de fiesta. Ahora, las personas de cualquier fe se unen a la celebración, por lo menos en el intercambio de regalos. Con excepción de uno o dos villancicos anticuados, ya rara vez se escucha el nombre de Jesús por encima del clamor de las multitudes que pululan en los grandes almacenes y del ruido de las cajas registradoras.

—Sí, lo sé —dijo tristemente.

Pronto sentí en mi rostro una brisa cálida, y supe que estábamos bajo el sol cuando la luz que se filtraba a través de mis párpados cerrados cambió a un color amarillo brillante, como el de un albaricoque. Luché contra la tentación de atisbar pero dimos unos cuantos pasos más antes de que José dijera:

—Ahora ya puedes mirar, Matías.

Al principio, me sentí cegado por el sol despiadado del desierto. Después, de mi garganta escapó una poderosa exclamación al contemplar, desde la propiedad de José, en la ladera de la montaña, la ciudad de Jerusalén, tal y como la conoció Jesús, aferrándose con obstinación a la escarpada altiplanicie de piedra caliza inclinada, con su perfil desigual suspendido en lo alto del borde circundante de desierto ondulante y yermo. Traté de empaparme de esa visión de una sola mirada: los cercanos palacios terraplenados, los valles púrpura, los lejanos hacinamientos de chozas de piedra caliza con tejados que se tocaban unos a otros, los estrechos caminos y las callejuelas atestadas, y la distante construcción de techo dorado que reconocí al instante como el grandioso Templo.

No sé cuánto tiempo me quedé mirando todo eso, antes de escuchar la voz de José.

—Y bien, ¿qué piensas de la ciudad de David?

Al principio, me sentí incapaz de hablar o de apartar mi vista del panorama que se extendía a nuestros pies. Mis ojos abarcaban de una elevación a otra, señaladas por estanques azules, torrecillas de piedra, jardines llenos de verdor, tejados de azulejos rojos, muros de mármol y torres amarillas, edificios de piedra caliza e

21

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

hileras interminables de palmeras y cipreses. Finalmente pregunte deslumbrado:

—¿Por qué yo, José? Con tantas personas verdaderamente santas y creyentes que hay en todo el mundo, que gustosas darían su vida por vislumbrar aunque fuese un minuto lo que estoy viendo ahora, ¿por qué yo?

Mi anfitrión se volvió retrocediendo varios pasos hacia la villa. Antes de mirarme por encima del hombro pronunció estas palabras:

—Quizá algún día llegues a comprenderlo. Por ahora, te dejaré a solas con tus pensamientos y la ciudad de Jerusalén.

¿A solas con Jerusalén? Si todo esto era un sueño, había cambiado de opinión. Ahora, el escritor que había en mi interior no quería despertar. Sobre peldaños de piedras de un color azafrán, descendí cruzando macizos cultivos de gladíolos y anémonas, hasta encontrar una banca de mármol que ofrecía una perspectiva sin obstruir de toda la ciudad. Allí me senté, apoyando la barbilla en la mano, luchando por comprender el milagro que se ofrecía ante mi vista.

La ciudad era pequeña, más pequeña de lo que había imaginado, aun cuando recordé haber leído que cubría solamente poco más de ciento veintiún hectáreas durante el primer siglo. Para cualquier extranjero como yo, que la contemplaba por vez primera, Jerusalén daba la impresión de ser una fortaleza invulnerable, circundada como lo estaba por sólidas murallas de color terracota, salpicadas por elevadas torres que proyectaban sombras profundas hacia los fosos naturales formados por un valle hacia el Este y por otro hacia el Oeste y el Sur. Y sin embargo, como sabía muy bien, gracias a mis investigaciones, ninguna barrera, ya fuese natural o hecha por la mano del hombre, había resistido nunca los interminables desfiles de enemigos y adoradores devotos que llegaban, ya fuese para destruir o bien para honrar el santuario de Yahvéh, dios de Israel, y también, según los antiguos profetas judíos, dios del universo entero.

Bajo mis sandalias, la tierra delgada de Jerusalén, veteada con fajas de pedernal de un color tostado, tenía tintes rosa, magenta y rojizos. Si no fuese debido a su rico contenido de hierro, se podría creer que eso se debía a la sangre que constantemente se había derramado sobre esta tierra torturada desde la época en que David, con ayuda de Joab, capturó a la ciudad que estaba en poder de los jebusitas, reclamándola para su pueblo, el pueblo de Israel, siglos antes de la fundación de Cartago o de Roma.

He observado que muchas ciudades del mundo tienen un sonido característico propio, y así sucedía con ésta, un murmullo gutural, pero amortiguado, interrumpido frecuentemente por un grito humano o por el sonido de las ruedas de madera que bailaban sobre los adoquines, o el tañido de una campana, que ascendía llevado por las ráfagas caprichosas de un viento polvoso. Mientras me encontraba sentado allí, embelesado y confundido, no fue difícil dejar que mi mente retrocediera a la historia sorprendente de esta tierra hostigada, que había estudiado durante tanto tiempo.

En dos ocasiones, el rey de Babilonia, Nabucodonosor II, había capturado y saqueado a Jerusalén, y su segundo pillaje convirtió a la ciudad en lo que, según las lamentaciones de Isaías, solamente era un "yermo de espinos y zarzas", con sus murallas reducidas a escombros, junto con el magnífico templo construido por David y Salomón, el hijo de Betsabé. Todos los ciudadanos, con excepción de los pobres y los enfermos, habían sido desalojados y llevados en cadenas hasta una tierra extraña y pagana, en donde habían soportado la humillación y la iniquidad de la esclavitud durante más de medio siglo, hasta que el rey de Persia, Ciro el Grande, derrotó a Babilonia y permitió que todos aquellos judíos que no habían olvidado, junto con sus descendientes, volvieran a su devastado país.

Con el tiempo, las ruinas que habían sido la morada de bestias, invadidas por la vegetación silvestre, fueron reemplazadas por nuevos edificios, incluyendo un pequeño templo poco impresionante. Los ancianos que recordaban la elegancia y gloria de la construcción de Salomón, lloraron avergonzados cuando vieron terminada su nueva morada de culto. Bajo el reinado de Nehemías, se reconstruyeron los muros de la ciudad y gradualmente volvió a reavivarse el espíritu del pueblo, junto con su fe en que la morada celestial de Dios seguía existiendo justamente en lo alto de su humilde sitio terrenal.

De acuerdo con la historia, Jerusalén se vio después sometida a la brutalidad de los incansables ejércitos de Alejandro el Grande, que irrumpieron a través de la tierra indefensa, después de derrotar a Persia y Siria en su marcha hacia Egipto. Más adelante, el antiguo general de Alejandro, Ptolomeo I, quien había sido escogido por su comandante para ser rey interino de Egipto, volvió a Jerusalén, después de la muerte de Alejandro, para

22

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

capturar una vez más a la desventurada ciudad, esta vez para su propio imperio floreciente.

Antíoco III, el Grande, de Siria, fue el siguiente en someter al país, y su sucesor, Antíoco Epífanes, instituyó un reinado de terror, cuya meta era la destrucción total de todo vestigio de religión judía. Casi lo logró, obligando a los sacerdotes del templo a quemar cerdos enfermos e intocables en su altar sagrado, ordenando que se destruyeran todas las copias de la Ley y haciendo tanto de la circuncisión como de la observancia del sabat un crimen que se castigaba con la muerte.

Aun así los judíos resistieron, sufriendo toda clase de degradaciones de parte del déspota sirio, hasta que éste llegó demasiado lejos y destruyó su altar de sacrificios. En la revuelta que siguió, una banda suicida de voluntarios valerosos, sobrepasados en número por los invasores, bajo el mando de Judas Macabeo y sus hermanos, quienes asumieron el mando cuando él cayó, lograron una independencia empapada en sangre para su pueblo, una libertad que perduró únicamente hasta que se vieron aplastados bajo el talón de un nuevo poder, el de Roma.

Cuando César Augusto escogió a Herodes, el despreciado edomita del sur, como su gobernador para toda la provincia de Judea, el pueblo de Jerusalén se rebeló una vez más, rehusándose a reconocer o a rendir homenaje a ese gentil que profesaba ser uno de ellos. Nuevamente la ciudad fue sitiada, y los ejércitos de Herodes masacraron despiadadamente a miles de habitantes de todas las edades, incluyendo a su reverenciado sumo sacerdote y guía, Antígono.

Después de tres meses, los hambrientos sobrevivientes se vieron obligados a capitular.

Herodes el Grande gobernó mediante supercherías y terror durante treinta y tres años, imponiendo a sus súbditos tributos que casi iban más allá de lo que podían soportar, a fin de complacer a sus amigos de Roma; construyó por todo el país grandes teatros e hipódromos, viaductos y palacios de mármol y oro, como una evidencia material de su mando supremo. También tomó diez esposas y asesinó a siete miembros de su familia, incluyendo a tres de sus hijos. Como Herodes, según la observancia de la Ley hebrea, se abstenía, cuando menos en público, de comer carnes prohibidas como la de cerdo, la broma común entre el pueblo hacía correr la voz de que era mucho más conveniente ser un cerdo en la corte de Herodes, y no un hijo suyo.

Cuando el cuerpo y la mente enfermos del tirano finalmente expiraron a la edad de sesenta y nueve años, la necrología que se murmuraba entre los judíos era que "había usurpado el trono como una zorra, había gobernado como un tigre y había muerto como un perro". Uno de sus últimos actos infames tan de acuerdo con su personalidad, fue dictar un mandato para que fuera pasado a cuchillo todo hijo varón menor de dos años que viviera en la pequeña aldea vecina de Belén y sus alrededores. Habían llegado a sus oídos algunos rumores alarmantes de que había nacido uno que estaba destinado a gobernar al pueblo, tal y como lo había predicho la profecía judía.

Ahora Herodes se había convertido en polvo, lo mismo que su amo, César Augusto; y Tiberio, el nuevo emperador de Roma, había dividido la pequeña nación entre dos de los hijos sobrevivientes de Herodes y un gobernador o procurador romano, que en esa época era Poncio Pilato. Cada uno de ellos disfrutaba de considerable libertad para gobernar su territorio, pero los tres estaban demasiado conscientes de que todas sus acciones siempre estaban bajo el escrutinio del poderoso gobernador de Siria, Lucio Vitelio.

Siempre me había sentido fascinado con la personalidad de Vitelio, desde los primeros días en que comencé a trabajar en "Comisión: Cristo". Firme y capaz, desde un principio había sido él mi elección lógica de la clase dirigente que no hubiera dudado en nombrar un grupo de tribunos para llevar a cabo audiencias secretas a fin de indagar las actividades de cualquiera que amenazara la Pax Romana, aun las de un predicador crucificado originario de Nazaret y de sus seguidores, quienes, ilógicamente, aumentaban en número a pesar de la muerte de su maestro.

Lucio Vitelio no solamente era el gobernador de Siria, sino también el funcionario de más alto rango de todo el sector oriental del vasto imperio romano. Desde su sede en Antioquía, estaba al mando de cuatro de las veinticinco legiones romanas, y era responsable solamente ante Tiberio del mantenimiento de la paz y la estabilidad en Siria y a todo lo largo de sus fronteras, así como entre los tres millones de judíos hacia el sur.

Poncio Pilato, quinto procurador romano para las provincias judías de Jujea, Idurnea y Samaría, no parecía estar demasiado preocupado por la amenaza creciente que presentaban para su autoridad las hordas de rebeldes en potencia que se multiplicaban con gran rapidez en Jerusalén y sus alrededores, las cuales ahora se habían bautizado a sí mismas con el nombre de cristianos. Por otra parte, su superior, Vitelio, dándose cuenta de que la

23

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

responsabilidad final del mantenimiento de la paz y el orden descansaban únicamente sobre sus hombros, no hubiera tenido escrúpulo en hacerse cargo de todo, a fin de enterarse por medio de una comisión elegida por él mismo de todo lo concerniente al fallecido Jesús y al supuesto fraude perpetrado por sus seguidores de que había resucitado.

Después de una carrera larga y honorable, Lucio Vitelio había fallecido a consecuencia de una parálisis en el año 52 d. C, afortunadamente mucho tiempo antes de que su único hijo, Aulo, se convirtiera en emperador de Roma el 2 de enero del año 69 d. C. Aulo no era la clase de hombre que fue su padre, y después de haber estado sólo unos cuantos meses en el poder, las tropas de Vespasiano lo arrastraron por todas las calles de Roma y después arrojaron su cuerpo al Tíber.

La voz de José me sobresaltó.

—¿Qué es lo que encuentras tan divertido?

El anciano se había acercado a mí por detrás tan silenciosamente que ni siquiera lo había oído llegar. Sacudí la cabeza.

—Simplemente he estado pensando en un emperador romano que fue arrastrado por las calles.

José hizo un gesto de desagrado.

—¿Y encuentras eso muy divertido, Matías?

—No, no, es sólo en medio de lo absurdo de mi situación actual, puesto que ese suceso no tendrá lugar sino hasta dentro de treinta y tres años si, como pretendes, éste es apenas el año 36 d. C. Realmente podría predecirle su futuro a ese joven, si llegara a conocerlo. Tú sabes, aconsejarle renunciar al imperio cuando fuera mayor, y mantenerse alejado de Roma.

José ignoró mi nerviosa impertinencia.

—Eso es algo con lo que debes tener mucho cuidado, hijo mío —me advirtió—. En posesión como estás del conocimiento histórico acumulado en veinte siglos, eres capaz de profetizar acertadamente el destino final de casi todos aquellos a quienes llegues a conocer, así como de predecir el futuro de esta ciudad. Debes ser sumamente discreto y precavido en la forma en que entrevistes a tus testigos. Un solo desliz al hablar, y el desastre sobrevendrá, arruinando tu misión. ¿Lo entiendes?

—Ahora puedo entenderlo; no he tenido mucho tiempo para pensar en ello. —Me dio una palmadita en la cabeza.

—Lo comprendo. Y bien —preguntó, señalando con ambas manos en dirección a la ciudad—, ¿es tal y como lo esperabas?

—Lo es, y mucho más. Ahora puedo comprender por qué los discípulos exclamaron: "¡Vean qué forma de piedras y edificios se encuentran aquí!" Y sin embargo, José, todo me parece tan conocido. He estudiado tantos mapas y dibujos que muestran la Jerusalén de Jesús a fin de lograr que mi libro fuese lo más auténtico posible, que probablemente podría encontrar mi camino allá casi tan bien como tú.

El anciano inclinó la cabeza, alzando ambas cejas.

—En verdad, qué pedantes nos vuelve un poco de cultura. Vamos a ver qué tanto de verdad hay en tu alarde. Estoy seguro de que por la posición del sol poniente has podido deducir que esta villa se encuentra ubicada en la parte alta de la ciudad, cerca del ángulo suroeste. Ahora bien, al sur del punto en donde nos encontramos, al otro lado de la muralla, hay un valle muy profundo, como podrás ver. Dime, ¿cuál es su nombre?

Sin vacilar respondí:

—El Valle de Hinnom, algunas veces llamado "Gehenna" o "Infierno", debido a que antaño en ese lugar quemaban a los niños en las ceremonias de sacrificios. Posteriormente, se convirtió en un basurero permanente, siempre envuelto en llamas.

—¡Excelente! Y, por supuesto, ¿reconocerás ese magnífico edificio con su techo de oro y alabastro, ubicado en la cima de la colina, al otro lado de la ciudad?

—Por supuesto; es el grandioso Templo de los judíos. Está situado en lo alto del Monte Moría y fue el legado supremo de Herodes a un pueblo del cual jamás recibió amor ni respeto. Más de diez mil ingenieros y

24

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

obreros trabajaron día y noche durante las primeras etapas de su construcción, y casi un millar de sacerdotes recibieron preparación especial en el arte de la mampostería, de manera que únicamente sus santas manos tocaran el mármol y la argamasa que después dieron forma al altar y patios interiores sagrados. Mientras nos encontramos aquí, si éste es el año 36 d. C, ya ha estado en construcción durante más de cincuenta años. Treinta y cuatro años después, a partir de ahora, y poco tiempo después de su terminación, será completamente destruido por Tito y las legiones romanas, después de haber ahogado la revuelta judía en septiembre del año 70 d. C.

José parecía estar furioso.

—Matías, ¡no debes hacer eso! Debes evitar cuidadosamente el abuso de tus conocimientos del futuro y hacer uso de ellos para profetizar. Eso te conducirá a la clase de problemas de los que no hay salvación.

No pude resistirlo, y dije:

—Jesús también profetizó la destrucción del Templo, y eso le acarreó algunos problemas.

Las mandíbulas del anciano se endurecieron; me volvió la espalda y señaló:

—Más allá del Templo, en las afueras de la ciudad, hacia el oriente, hay una colina cubierta de árboles. ¿Cuál es su nombre?

—El Monte de los Olivos, y está separado de la ciudad por el valle del Cedrón. Allí se encuentra el Huerto de Getsemaní, el sitio en donde Jesús fue hecho prisionero aquel jueves por la noche...

—A la izquierda, al norte del Templo y casi rozándolo, ¿qué edificio es ese?

Al fin en su voz había un tono de admiración. Volví la mirada en la dirección que me señalaba, y dije:

—Esa monstruosidad originalmente llevaba el nombre de Baris, y fue erigida por los macabeos para defender la ciudad. Herodes la convirtió en un palacio suntuoso y le dio un nuevo nombre, el de Antonia, en honor de su poderoso amigo de otros tiempos, Marco Antonio. Ahora es una fortaleza romana, bajo el mando de Poncio Pilato, ocupada por tropas en un número aproximado de mil, que son responsables del mantenimiento de la ley y el orden en este lugar. El cuartel general de Pilato se encuentra en Cesárea, pero normalmente viene a Antonia para la celebración de las fiestas judías más importantes, trayendo consigo tropas adicionales para hacerse cargo del número creciente de peregrinos que, por lo general, se dejan llevar por el celo patriótico durante sus festividades más sagradas. Sobre el pavimento de Antonia, en el amplio patio exterior, fue donde Jesús compareció ante Pilato para ser juzgado, la mañana de su crucifixión.

José asintió y señaló hacia el área al sur del Templo, en donde un humo ose uro colgaba permanentemente por encima de los tejados de paja y de las calles obstruidas por las multitudes.

—¿Y cómo se llama esa sección?

—Es la parte baja de la ciudad, los barrios bajos, en donde dos tercios de la población de Jerusalén luchan simplemente para sobrevivir, en la misma forma en que los pobres han luchado en cada ciudad desde el principio de los tiempos. Es un sitio en donde prosperan la enfermedad, el crimen, el vicio y la violencia. Más de la mitad de los niños nacidos allí mueren en el momento de nacer, y muy pocos llegan a romper sus lazos con la pobreza, si es que logran sobrevivir, para cruzar esos puentes y, más adelante, convertirse en residentes honorables de la parte alta de la ciudad.

—¿Puedes ver ese valle que separa las partes alta y baja de la ciudad, y que corre de Norte a Sur? ¿Por casualidad sabrías cuál es su nombre? —me preguntó el anciano, observándome con curiosidad.

—Sí, lo llaman el Valle de los Comerciantes de Queso, pero la gente que habita en ese lugar lo llama el Valle del Estiércol. Allí arrojan todo, desde basura hasta cadáveres, y ese humo que vemos proviene del cenagal, constantemente abastecido de escoria ardiente que esparce su repugnante hedor sobre toda la parte baja de la ciudad, día y noche.

José volvió a asentir.

—A pesar de tu descripción, lamentablemente acertada, Matías, ¿hay algo en esa zona que pueda atraer a los peregrinos cuando vienen a Jerusalén?

Traté de evitar una sonrisa ante su selección de las palabras.

25

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Ah, casi me olvido de ello. Por razones que jamás pude comprender, el mercado más ambicioso y más variado de todo el mundo civilizado se encuentra ubicado en el corazón de toda esa inmundicia. Allí se encuentran cientos de tiendas y bazares, así como muchos sitios excelentes para comer, y todo eso atrae primordialmente a quienes vienen desde muy lejos a rendir culto en el Templo.

Le identifiqué en rápida sucesión el hipódromo, el teatro, el palacio hasmoniano, en donde se alojó Herodes Antipas cuando visitó la ciudad, y el Estanque de Siloam. Finalmente, me tomó por los hombros, con frustración obvia, y me hizo girar de manera que quedara viendo directamente hacia el Norte.

—Matías, ¿qué lugar es ese?

—Esa magnífica propiedad era la residencia de Herodes el Grande. La muralla que circunda los edificios tiene casi catorce metros de altura. En una de las alas del palacio hay cuando menos cien habitaciones, que Herodes acostumbraba llenar con sus invitados, y cada una de ellas ostenta su propio baño con todos los detalles, incluyendo accesorios de oro y plata. Aquellas tres torres fueron construidas para defender al palacio; cada una de ellas se levanta a más de dieciocho metros por encima de la muralla, y puede dar cabida a toda una compañía de soldados.

Una expresión taimada se insinuó en el rostro del anciano.

—Herodes bautizó con un nombre a cada una de esas torres, Matías. Por casualidad, tus extensas investigaciones ¿no te revelaron cómo las llamó?

Hice una pausa para tratar de reunir mis recuerdos; si esta era la serie de preguntas más extraña de cualquier época, quería ganar. Respondí lentamente:

—Una de ellas se llama... Hippicus, en honor de un amigo de Herodes; otra se llama Fasael, en honor de su hermano, y la tercera es.. . es...

—¡ Ah, ah! —se rió ahogadamente José.

—¡La tercera se llama Mariamne! en honor de la esposa a quien decía que más amaba, pero que aun así Herodes mandó ejecutar.

El anciano no se daba por vencido fácilmente. Me condujo a través de la parte más baja del jardín hasta que nos encontramos viendo hacia el Sur. Más abajo y ligeramente a nuestra derecha, se erguía una pesadilla arquitectónica. A diferencia de sus vecinos más agraciados, el edificio principal tenia dos niveles

—¿A quién pertenece ese lugar? —preguntó José con el tono de voz calmado de un buen jugador de poker.

Ésta iba a ser una conjetura al azar, porque no estaba muy seguro, pero me daba cuenta de que para ahora ya no quedaban muchos puntos sobresalientes que tuvieran significado para ambos, así que con mi tono de voz más positivo le respondí:

—Ese es el hogar de Caifás, el sumo sacerdote de los judíos, el sitio a donde Jesús fue llevado finalmente, después de su arresto, para ser juzgado por el Sanedrín. Y ese patio exterior es el sitio donde Pedro fue reconocido cuando trataba de calentarse cerca de una fogata, mientras en el interior estaban juzgando a su Maestro. Allí es donde negó a Jesús tres veces, antes de que cantara el gallo, tal y como Jesús había dicho.

—Una pregunta más —exclamó el anciano como si se dispusiera a mostrar cuatro ases. Señaló más allá de la casa de Caifás, colina abajo, a una morada mucho más pequeña, cerca de la muralla sur, también de dos pisos, en donde un hombre joven parecía muy diligente aserrando madera, cerca de la entrada posterior. Me decidí a arriesgarme; después de todo, con mi promedio, podía permitirme fallar en una.

—Ese es el sitio en donde Jesús y sus discípulos celebraron su última cena pascual antes de su arresto. Allí, en el salón del piso superior, el jueves por la noche, celebró su última cena en la tierra.

José cerró los ojos; sus labios se movían como si estuviera pronunciando una plegaria silenciosa. Después, con los ojos todavía cerrados, murmuró:

—¿Y ese joven, quién podría ser?

Para ahora, las lágrimas corrían deslizándose por mi rostro, unas lágrimas que no podía comprender. Pero sí sabía quién era ese joven.

—Habita en esa casa, en compañía de su madre, una viuda acaudalada, de nombre María. Pedro es su tío y

26

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

más adelante en su vida, después de muchas pruebas y tribulaciones, escribirá la primera vida de Jesús. He leído sus palabras y padecido agonías al hacerlo cientos de veces, durante los últimos veinte años. ¡Su nombre es Marcos, Juan Marcos!

Nos abrazamos por primera vez y caminamos lentamente de vuelta a la casa, sin volver a pronunciar otra palabra.

Después de terminada nuestra cena de perdices tiernas y lentejas, acompañada con una fría cerveza egipcia, pregunté:

—¿Qué haremos ahora, José?

El anciano levantó ambas manos, con las palmas hacia afuera.

—Mañana comenzaremos.

—Pero antes hay varias cosas que deberás explicarme.

—¿Como cuáles?

—El lenguaje, ¿cómo puedo hablar con todas esas personas?

José se rió entre dientes.

—Igual que lo has estado haciendo conmigo, Matías. ¿No te habías dado cuenta de que hemos estado conversando en arameo, el idioma del hombre común en este lugar?

—¿A-a-arameo?

—Y también puedes hablar griego y hebreo con fluidez y, por supuesto, el idioma de tu propio país.

—¿El inglés? ¿Para qué? ¿Quién puede hablar inglés aquí, cuando ese idioma ni siquiera existe todavía?

—No, no, no me refiero al inglés —respondió pacientemente—. Por lo que concierne a todos aquí, tú eres un viejo amigo mío, un escritor de historia y prosa ¡procedente de Roma!

Por minutos todo esto se volvía cada vez más y más increíble.

—¿Puedo hablar arameo y griego, hebreo y latín?

—Cualquiera de esos idiomas al cual necesites recurrir en cada ocasión particular. En realidad, en la mayoría de los casos, bastará con el arameo y el griego; ambos son de uso común aquí.

—Y soy un amigo tuyo que ha llegado de Roma —repetí indeciso— ¿y un escritor de historia y prosa?

—Estamos totalmente dentro de la verdad, Matías —me tranquilizó José—. Tú ya eres un excelente escritor y tienes muchos libros en prosa; tu manuscrito durante largo tiempo inconcluso, "Comisión: Cristo", ciertamente tiene que ver con la historia; créeme, las raíces de tu finada madre tienen su origen en donde ella decía, en Roma.

—¿Y cómo vamos a explicar el motivo de mi estancia aquí?

—Muy fácilmente. Muchos nobles ciudadanos de Roma visitan este humilde lugar durante el curso del año, por lo general, en visitas de negocios relacionadas con mis caravanas de comercio. Para todos, tú estás aquí para investigar la historia del pueblo de las provincias orientales, y has venido a visitarme, porque tenemos amigos mutuos en la capital. Les explicaremos que tu historia también deberá incluir la vida de los grandes hombres de Israel, y que yo te sugerí que deberías incluir en tu obra la historia de Jesús. Todos aquellos que estuvieron cerca de Jesús gustosamente confiarán en ti, ante mi recomendación, con la esperanza de poder convertirte a su causa, como se han convertido muchos otros romanos influyentes, tanto dentro como fuera de las filas de los militares.

—¿Y qué hay acerca de Caifás, el sumo sacerdote de los judíos?

José sonrió cínicamente.

—Como probablemente sabrás por tus trabajos de investigación, soy miembro del Sanedrín, y mis contribuciones anuales al tesoro del Templo son de cierta magnitud. Él y sus subordinados estarán deseosos de conocerte, ya que probablemente sospecharán que eres un agente de Vitelio, o aun del emperador, que ha venido aquí con el subterfugio de escribir una historia, pero que en realidad vienes a estudiar las condiciones

27

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

generales y las relaciones actuales entre ellos y Pilato. No escatimarán esfuerzos para mantener a Vitelio y a Tiberio satisfechos de que todo está tranquilo y bajo control.

—¿Y qué hay de Poncio Pilato, por qué querría hablar conmigo?

—Por las mismas razones de Caifás. Se las ha arreglado para conservar su puesto aquí durante diez años, gracias a su amistad con Sejano, que era el consejero más allegado a Tiberio; pero ahora Sejano ha muerto, estrangulado por órdenes del Senado después de haberse visto envuelto en un complot para dar muerte a Tiberio. El futuro de Pilato aquí se ha vuelto muy incierto, por no decir más. Ya ha dado varios pasos en falso, y está plenamente consciente de que los judíos no tendrán ningún escrúpulo en hacer caso omiso de su autoridad, dirigiéndose ya sea a Vitelio o directamente a Roma si se sienten maltratados. Pilato, al igual que Caifás, hará cualquier co1 a por complacerte.

Todo eso parecía demasiado oportuno, demasiado sencillo.

—Pero, supongamos que empieza a sospechar que mi visita aquí, y todo lo que podría llegar a descubrir con respecto al asunto de Jesús, podría implicarlo en alguna clase de encubrimiento de una ejecución que, en vez de sofocar un movimiento potencialmente rebelde, ha sido la causa de su mayor crecimiento, cosa que probablemente jamás se ha preocupado de informar a Roma en todos sus detalles.

José suspiró.

—Desde luego, siempre existe ese peligro. Sin lugar a dudas, hará que te sigan si tu interrogatorio de los testigos se vuelve demasiado obvio, y si llegara a pensar que hay alguna probabilidad de que descubras ciertos hechos que obstaculizarían su posición, probablemente dispondría que te dieran muerte, sepultando tu cadáver en donde nadie lo descubriría jamás. Pilato haría cualquier cosa por proteger su carrera. Y tampoco debes tomar a Caifás a la ligera, o a cualquiera de los seguidores originales de Jesús. Todos ellos tienen mucho que perder si llegaran a verse implicados en cualquier cosa que pudiese disgustar a Vitelio o a Roma.

Cada vez más tenía la impresión de que resolver un homicidio extraño cometido a puerta cerrada sería la cosa más fácil del mundo, en comparación con la tarea que me esperaba. Suspiré.

—Bueno, yo me lo busqué. No puedo recordar quién escribió que la broma más triste del destino es la concesión de nuestros deseos, —el anciano se rió.

—¿A quien quieres entrevistar primero?

—Si es posible, al hermano de Jesús, a Santiago.

José asintió.

—Es posible; Santiago se encuentra en el Templo todos los días, orando y predicando, pero, ¿por qué Santiago? ¿Hubiera sido él el primer testigo llamado por la comisión investigadora en tu libro?

—Sí, hubiera sido la mejor fuente disponible para obtener información de primera mano relacionada con los primeros años de la vida de Jesús. Como dije en el programa de Carson, si la comisión después llamaba a los demás testigos en el orden en que desempeñaron un papel primordial en la vida de Jesús, eso permitiría a Vitelio, o a mis lectores, si así lo quieres, avanzar a lo largo de las páginas del testimonio como si estuvieran leyendo una historia de principio a fin.

—¡ Muy ingenioso!

—Eres muy amable —respondí, antes de darme cuenta de lo que estaba diciendo.

—Muy bien, Matías, entonces permíteme mostrarte tus habitaciones. Contarás con un asistente para prepararte tu baño, a fin de que puedas dormir casi con tanta comodidad como si te encontraras en tu propio lecho.

El baño era sumamente lujoso, la habitación, acogedora y el lecho era algo más que cómodo. Aun así, no podía conciliar el sueño y, finalmente, abandoné mi mullido colchón para caminar de un lado a otro de la habitación hasta el amanecer.

Muy pronto, dentro de unas cuantas horas, iniciaría una investigación cuyos descubrimientos posiblemente cambiarían el mundo. Nadie, ni siquiera el mismo Sherlock Holmes, hubiera podido pegar los ojos ni por un momento teniendo en mente esa posibilidad aterradora.

28

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

4

Era el ejemplar más grande de virilidad que jamás había visto. Llevaba únicamente un ceñidor de piel de algún animal y grandes botas amarradas hasta sus inmensas rodillas llenas de cicatrices; su aceitada piel oscura brillaba con la luz reflejada por el brasero llameante. El gigante estaba de pie al lado de su amo, en una posición tan rígida que parecía estar forjado en bronce.

Éste es Shem, mi guardián personal y compañero de toda mi confianza —me explicó José, después de que terminamos un desayuno de pan caliente con miel y queso—. Nos acompañará siempre que nos encontremos lejos de esta casa.

—¿Tenemos necesidad de un guardián?

José asintió con pesar.

—El éxito, estoy seguro de que lo has descubierto, Matías, nos hace a todos prisioneros de nuestros propios logros. Los raptos y la extorsión para obtener rescates son tan comunes aquí como en tu mundo, y no disponemos de ninguna fuerza policíaca para protegernos.

—¿Un esclavo?

—No, no, si acaso, yo sería su esclavo. Shem era uno de mis conductores de camellos, hace muchos años, cuando fuimos atacados por una banda de malhechores cerca de Petra. Armado solamente de un espadón, dio muerte a nueve de ellos y estranguló a los otros dos. Desde entonces, ha permanecido muy cerca de mí, mi orgulloso nabateo, y además habla varios idiomas, así que no habrá problemas de comunicación entre nosotros —dijo el anciano, y después señaló hacia mis mejillas y mi cuello—. Tienes varias heridas recientes esta mañana, Matías.

—Afortunadamente no me degollé; una navaja de rasurar recta de bronce es un arma peligrosa, José. Con la práctica, creo que podré hacerlo mejor.

—Muy bien. Vamos, empecemos con nuestros asuntos. Mi carruaje ya está dispuesto y Shem nos llevará al templo, al otro lado de la ciudad; allí habremos de encontrar a Santiago.

Nuestro descenso desde la parte alta de la ciudad fue fresco y cómodo en el vehículo resistente, aunque sin pretensiones, propiedad de José. Durante todo el trayecto el anciano no dejó de hacer comentarios. Sin embargo, muy pronto las mansiones señoriales y el camino sombreado por los cedros iban quedando atrás, y el recorrido se convirtió en una tortura que hacía castañetear los dientes. Los remolinos de polvo rojizo llenaban el interior del carruaje, y el avance se veía interrumpido con frecuencia por las paradas bruscas y repentinas que nos sacudían. En dos ocasiones resbalé al piso del carruaje y en otra me di un fuerte golpe en la cabeza al ser lanzado hacia atrás en el asiento, después de un viraje inesperado para evitar un rebaño de ovejas. Shem maniobraba hábilmente para controlar a los cuatro caballos al galope, amenazándolos con el restallido feroz de un látigo de cuero, guiando a los animales a lo largo de un camino obstruido por ganado errante, niños que lloraban, perros vagabundos y hordas de peregrinos que arrastraban lentamente los pies en dirección al templo del monte Moriá.

Por fin, debido a la inclinación del carruaje, me di cuenta de que ya habíamos atravesado la parte baja de la ciudad y ahora estábamos ascendiendo. El calor era sofocante y no había ninguna brisa que disipara las emanaciones del humo, de los desperdicios en putrefacción y de los desechos humanos que ahora hasta hacían que me lloraran los ojos. Apenas si escuchaba mientras José trataba de dirigir mi atención a la magnífica estructura del anfiteatro de Herodes cuando el carruaje dio vuelta hacia una plaza activa y bulliciosa, dirigiéndose al Norte. Unos momentos después, como ni siquiera había echado un vistazo al palacio hasmoneo ocupado por Herodes Antipas en sus visitas a la ciudad, el anciano me tomó las manos y se me quedó mirando a los ojos.

—¿Te sientes mal, hijo mío?

—No, estoy bien.

—¿Asustado? ¿Has empezado a arrepentirte de ese deseo tuyo?

—No, a ambas preguntas. Mientras avanzábamos, trataba de recordar las preguntas más importantes que había acumulado en el transcurso de los años para que mi ficticia comisión las hiciera al hermano Santiago.

29

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿Y… ?

Apreté los dientes y me obligué a responder:

—Estoy preparado.

Pero no lo estaba, en absoluto, para el edificio tan abrumador y majestuoso que se erguía por encima de mi cabeza cuando descendí del carruaje, después de que Shem detuvo a sus animales delante de una de las puertas de la muralla del templo. Ninguno de los dibujos, planos o modelos de arcilla que había visto de la prodigiosa estructura de Herodes le hacían justicia. Estupefacto y sin poder pronunciar palabra, dejé que José me condujera a través de los arcos de la puerta de entrada, con Shem pisándonos los talones, hasta que penetramos al área atestada del patio, pavimentado con sólidos bloques de piedra pulida. Entonces, así fuertemente el brazo del anciano. Tenía que detenerme, tenía que concederme algún tiempo para recuperar mis sentidos mientras ladeaba la cabeza como un turista, admirado ante esos magníficos picos de mármol y oro que se elevaban, una capa tras otra, a más de noventa metros de altura.

Allá arriba, en algún sitio, sabía que existían unos peldaños de mármol conducentes a unas puertas sólidas enchapadas en oro y plata, las cuales yo jamás podría contemplar, puesto que no era judío. Esas puertas se abrían sobre un área llamada el Atrio de los Sacerdotes, en donde se encontraba un altar expuesto al cielo, en el cual se consumaban las ofrendas y los sacrificios. Dos puertas de bronce, de más de dieciocho metros de altura, se abrían desde donde se encontraba ese altar hacia el Santuario, al cual solamente podían tener acceso las autoridades de la suprema jerarquía del Templo. De acuerdo con mis estudios, por encima de esas puertas gigantescas colgaba una inmensa vid forjada en oro macizo, cuyo valor era incalculable. En el interior del Santuario, débilmente iluminado, dos velos pesados, bordados con sedas preciosas en tonos azules, púrpura y escarlata, armonizaban con linos de repliegues delicados que colgaban de argollas de oro y boquillas de plata, que servían para dividir la habitación. La parte delantera, llamada el Lugar Sagrado, albergaba el Candelabro de Oro de Siete Brazos, el Altar de Oro del Incienso y la Mesa del Pan de Proposición, cada uno de ellos un elemento importante en las ceremonias de los sacerdotes.

Tras de los velos se encontraba el Sanctasanctórum. El Templo original de Salomón había albergado al Arca de la Alianza, un cofre con cubierta de oro, dentro del cual se guardaban las dos tablillas de piedra en las cuales, de acuerdo con los judíos, Dios había dictado los Mandamientos a Moisés. Ahora la pequeña habitación se encontraba vacía y a oscuras, y nadie podía recordar cómo o cuándo se había extraviado el Arca, o si algún conquistador se la había llevado. Aun así, el Sanctasanctórum, al cual solamente tenía acceso el sumo sacerdote, y eso solamente una vez al año durante el Yom Kippur, el Día de la Expiación, seguía siendo para todos los judíos creyentes el sitio en donde moraba la presencia de Dios.

Estábamos demasiado cerca del edificio para ver su cúspide, pero era sabido que el techo exterior del templo, de forma oblicua, estaba formado por grandes hojas de oro martillado, alternadas con losas de mármol rosado y alabastro puro, tachonadas con clavos de oro largos y afilados, para empalar a cualquier ave suficientemente torpe que dejara caer sus deyecciones sobre la superficie sagrada. De un inmenso arco, fuera de la muralla y frente a la ciudad propiamente dicha, en otros tiempos Herodes colgó un águila enorme, hecha de oro, pero antes de su muerte sufrió la humillación de ver cómo bajaban de allí, para destruirlo, su vulgar tributo a Roma.

José seguía poniendo a prueba mi conocimiento. Inclinándose cerca de mi oído, a fin de que pudiera escucharlo por encima del clamor de la humanidad que cantaba, gritaba y reía, y que empujaba y trataba de abrirse paso por todas partes, me gritó:

—¿Conoces el nombre de este patio?

Lo conocía, y así se lo dije. Este patio exterior, el Patio de los Gentiles, era tan espacioso que podía dar cabida a más de 300 000 visitantes, así como a incontables hordas de animales destinados a los sacrificios. Aquí se permitía la entrada a judíos y gentiles por igual, con libertad para reunirse, para negociar o simplemente descansar bajo la sombra de las grandes vigas de cedro, sostenidas por largas hileras de columnas de mármol de Corinto, algunas hasta de cuatro metros y medio de circunferencia, que rodeaban completamente el patio a todo lo largo de las cuatro murallas de más de trescientos cinco metros de longitud.

A nadie que no fuese judío se le permitía ir más allá del Patio de los Gentiles para dirigirse a cualquiera de los patios interiores que se encontraban más arriba, protegidos por balaustradas de piedra. Había letreros que se exhibían en sitios prominentes, escritos en hebreo, griego y latín, alrededor de toda la balaustrada, con esta

30

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

advertencia explícita: Quienquiera que sea sorprendido, no podrá culpar a nadie sino a sí mismo de su muerte, que sobrevendrá luego.

No habíamos caminado más de una docena de pasos con gran dificultad en dirección al patio, cuando tropezamos con los mercaderes y cambistas. Varias filas ruidosas e impacientes de adoradores se habían formado frente a las hileras irregulares de mesas de madera toscamente construidas, en donde había grandes pilas de monedas. En cada mesa, parecidos a los detalles de las pinturas de Rembrandt, estaban sentados los acosados funcionarios del Templo, dedicados activamente a pesar y cambiar las monedas extranjeras impuras por los siclos y minas sagrados, únicas monedas aceptadas por los sacerdotes como pago del impuesto al Templo y de otras deudas sagradas. Detrás de cada cambista se encontraba de pie un imperturbable guardia, de aspecto hastiado, con los musculosos y velludos brazos cruzados sobre el pecho y un gran garrote de madera colgando holgadamente de la muñeca. Más allá de las mesas de los cambistas estaban los fétidos y endebles establos, dentro de los cuales se apiñaban miles de ovejas y carneros, cabras y corderos, cuyos gritos y olores dominaban toda el área. Cerca de los animales estaban las jaulas de las palomas, precariamente apiladas, alrededor de las cuales se encontraban reunidos los peregrinos más pobres que no podían permitirse el lujo de presentar ofrendas mayores para los sacrificios.

Desde el sitio en donde me encontraba, podía contar a veintiún guardias uniformados estacionados a lo largo de la parte interior de la muralla del patio. A mi izquierda, muy por encima del muro norte del templo, se erguía la fortaleza romana de Antonia, con su muralla propia que dominaba el patio. De pie, sobre el muro, había cuatro soldados romanos, cada uno de ellos ataviado con su yelmo y armadura tan conocidos, y armados con sus escudos, sus lanzas y espadas, que mantenían la mirada vigilante sobre todos nosotros.

—¿Por qué frunces el ceño, Matías? —me preguntó José.

—¿Estaba todo así, hace seis años, cuando Jesús venía aquí?

El anciano se encogió de hombros.

—Jamás cambia.

—¿Había guardianes detrás de cada cambista, policías del templo a todo lo largo de los muros y soldados romanos por encima de las cabezas?

—Sí.

—Y, sin embargo, Jesús, sin la ayuda de nadie, derribó las mesas, abrió los establos y liberó a los animales, aplastó las jaulas y puso en libertad a las palomas, ¿y nadie le puso una mano encima?

—Eso fue lo que informaron quienes se encontraban aquí esa mañana. Yo no fui testigo de ese acontecimiento.

—Pero, ¿cómo pudo hacerlo? Si yo lo intentara, justamente ahora, ¡en cuestión de minutos estaría inconsciente o muerto!

José sonrió misteriosamente.

—Todos los apóstoles estaban con Él ese día, aun cuando no se unieron a su temerario acto de protesta contra las lamentables condiciones que prevalecían entonces, igual que hoy, en esta casa de Dios. Guarda tus preguntas para ellos, y ahora, vamos a reunimos con Santiago a fin de que puedas iniciar tu misión.

Cuando José se volvía para guiarme, experimenté un impulso repentino.

—¡Permite que sea yo quien te muestre el camino, José!

Su rostro moreno palideció.

—¿Acaso tú sabes en dónde se encuentra Santiago?

—Así lo creo. A juzgar por la posición del Sol, entramos al patio por el lado oeste; probablemente Santiago esté en algún lugar cerca del muro este, predicando u orando en el área llamada Pórtico de Salomón, que ve hacia el valle del Cedrón.

El anciano introdujo la mano en el interior de su túnica y se quitó del cuello el cordón de cuero con el amuleto de oro.

—¡Matías, es una gran alegría estar en tu compañía! ¡Mira! Toma esto y llévalo debajo de tu túnica

31

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

mientras estés con nosotros. Podría hacer más sencilla tu tarea —sonrió—. Y quizá aun te proteja de los espíritus malignos.

En el acabado toscamente martillado del amuleto se recortaba la figura de un pez, y sobre esa figura un trazo burdo de un ancla. Sobre el cuerpo del pez estaban talladas cinco letras griegas. Por lo que sabía, era uno de los primeros símbolos de los seguidores perseguidos de Jesús, un predecesor de la cruz que los cristianos adoptaron más adelante.

—¿Sabes lo que significan esas cinco letras griegas, Matías?

—Sí, forman la palabra griega que significa "pez". Sus letras también forman un acróstico con las iniciales de las cinco palabras griegas que significan "Jesús el Cristo, Hijo de Dios, Salvador".

—¿Y el ancla?

Ya me tenía; estaba seguro de saberlo, pero simplemente era incapaz de recordarlo, por lo que sacudí la cabeza negativamente.

Con gran regocijo, José unió las manos como si estuviera orando, y las elevó hacia el templo en un acto exagerado de gratitud.

—Finalmente he logrado confundir a este brillante maestro de la historia y las palabras; después de todo, quizá pueda contribuir con una pequeña parte a sus esfuerzos —dijo. Después colocó ambas manos sobre mis hombros, se inclinó hacia adelante y murmuró:

—El ancla es nuestro símbolo de esperanza, esperanza de que algún día el hombre llegue a darse cuenta de que la verdad fue crucificada pero no destruida aquí, en Jerusalén, hace seis años.

Sopesé el amuleto en mi mano.

—Debe ser muy valioso, José, y agradezco tu generosidad, pero no puedo aceptarlo. Ahora no soy de los tuyos, ya no.

Él insistió:

—De cualquier manera, acéptalo; puedes usarlo como un dije, como un amuleto de la buena suerte o, si así lo quieres, para complacer a un anciano.

Froté suavemente mis manos sobre la superficie áspera, que se sentía cálida y dúctil, casi como si tuviese vida. Quizá resultara útil en algún apuro. Después de todo, algunos de esos cristianos primitivos eran personajes bastante rudos, y éste podría ser mi pasaporte para escapar del peligro, si llegara a cometer algún error permitiendo que cualquiera de ellos sospechara que mi verdadero motivo era poner al descubierto a su maestro crucificado.

Le expresé mi gratitud, pasé el cordón de piel por encima de mi cabeza y oculté cuidadosamente el "signo del pez" debajo de mi túnica, fuera del alcance de las miradas.

Se esperaba su regreso en cualquier momento.

Cada día, los seguidores de Jesús, cuyo número iba en aumento, se reunían bajo las columnatas sombreadas del Pórtico de Salomón, a lo largo del muro este del patio del Templo, orando y esperando. Muy pronto vendría en toda su gloría. ¡Quizá el día de hoy!

Por supuesto, Jesús vendría primero al Templo. ¿Acaso el profeta Malaquías, hacía cinco siglos, no había predicho que "el Señor a quien buscan vendrá de pronto a su Templo"? ¿Y adonde iría Jesús, dentro del área del Templo, de no ser al Pórtico de Salomón, en donde con tanta frecuencia había caminado y enseñado, entre el pueblo?

En mi ansiosa previsión por encontrar a Santiago, corrí alejándome de José, que con Shem a su lado para protegerlo se había rezagado en sus esfuerzos por abrirse paso entre el populacho apretujado que se desparramaba hacia el área del pórtico, procedente de todas direcciones. Me detuve a esperar; a fin de impedir que me llevaran hacia adelante, aseguré mis pies con firmeza sobre el suelo recientemente humedecido por la orina de olor acre de los animales, extendiendo los codos para protegerme las costillas contra el flujo y reflujo de hombres y bestias. Los peregrinos cantando salmos, los sacerdotes orando, los hoscos soldados romanos,

32

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

los inválidos en busca de caridad, las prostitutas toscamente pintarrajeadas y los incontables aldeanos burdos, que era obvio procedían de las zonas rurales, todos se unían produciendo un coro de sonidos y un calidoscopio de colores que aturdían los sentidos.

Finalmente José llegó hasta mi lado, respirando con dificultad y apoyándose en el cuerpo cubierto de sudor de Shem.

—Ve, Matías —jadeó—, ¡ve cómo esperan!

—¿Cómo esperan a quién?

—¡Al Señor, a Jesús!

Tenía que decirlo.

—¿Por qué no los quitas de padecer? Tú, mejor que nadie, sabes que esperan en vano.

Pretendió no escucharme.

—Debemos encontrar a Santiago cerca de la torre sur —gritó señalando la torre que se levantaba muy por encima de las columnas estriadas de mármol en la unión de los muros sur y este—. ¡Vamos!

Finalmente llegamos a una muralla humana inexpugnable, la cual se rehusaba a abrirnos paso, y pude darme cuenta de que nos encontrábamos en los bordes extremos de la multitud reunida para escuchar a Santiago. Protegiéndome los ojos con las manos, me paré sobre las puntas de los pies hasta que pude ver una figura envuelta en un manto, cuando menos a unos sesenta metros de distancia de nosotros, gesticulando violentamente, mientras caminaba de un lado a otro sobre una plataforma elevada. Aun cuando la multitud guardaba un silencio relativo, apenas podía escuchar algunos fragmentos de lo que decía: "... habéis condenado al justo, dándole muerte, y Él no ofreció ninguna resistencia... esperad pacientes, hermanos, la venida del Señor... preparaos... preparaos..."

El anciano tiró de mi túnica.

—Sígueme; hay una forma mejor —dijo, conduciéndome a un cubículo sombreado apoyado contra el muro sur, cerca del Pórtico Real, y alejado de la multitud; su rostro se veía abochornado y respiraba con dificultad—. Sentémonos aquí para descansar. Shem nos traerá a Santiago a su debido tiempo.

Cerca de nosotros pasó una figura de elevada estatura, ataviada con una túnica azul, con campanitas minúsculas colgando de su borde, que tintineaban suavemente a cada paso. Saludó inclinándose respetuosamente en nuestra dirección, y siguió avanzando.

—¿Un sacerdote del Templo? —pregunté en voz alta.

—Sí, de una de las órdenes menores. Se necesitan más de siete mil sacerdotes para servir a Dios y a su pueblo en este templo, Matías.

—¿Burocracia, aun en este lugar?

José se rió entre dientes.

—Ah, sí.

—Dime, José, ¿por qué las autoridades permiten que Santiago, de entre todos, se dirija a las multitudes? ¿No se están buscando más problemas?

José se encogió de hombros.

—Este patio exterior es para uso común, judíos y gentiles por igual. Cualquier hombre puede decir aquí todo lo que piensa, siempre y cuando no blasfeme ni incite a la gente a un motín. Como estricto observante de la Ley, Santiago tiene tanto derecho como cualquiera a venir a este lugar y ser escuchado. Durante tus investigaciones, jamás debes olvidar que los discípulos y otros seguidores cercanos de Jesús son todos judíos piadosos. Para ellos, este Templo sigue siendo el lugar más sagrado sobre la Tierra, como lo fue siempre para Jesús. Y aun si Santiago no aceptara el yugo de la tora, incluyendo sus restricciones más opresivas, todavía así se le permitiría hablar.

—Pero por lo que he podido deducir, ¡justamente ahora está diciendo a la multitud que si tiene paciencia pronto verá a su Mesías!

33

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Cualquiera puede proclamar que él mismo, u otra persona, es el Mesías —explicó José con paciencia—. Seguramente tus indagaciones te han revelado que el Mesías tan esperado sería un hombre común y corriente, imbuido con el espíritu de Dios, que un día llegaría para liberar a nuestro pueblo de la opresión. El Mesías no sería Dios, solamente su instrumento; por consiguiente, Santiago no está blasfemando. Muchos han pretendido el título de Mesías para sí mismos o para otros, a todo lo largo de nuestra historia. Aun ahora, aparece uno nuevo por lo menos una vez al mes, desvaneciéndose rápidamente en el olvido cuando sus hechos no van de acuerdo con sus palabras. Sólo cuando uno de esos charlatanes autoungidos trata de organizar al pueblo en una rebelión contra nuestro organismo de gobierno, los sumos sacerdotes actúan con todo su poder, antes de que la cólera de Roma caiga sobre nuestra nación y los inocentes tengan que sufrir junto con los culpables.

—¿Y qué hace Santiago? ¿Acaso no está promoviendo la causa de su hermano muerto en una forma que podría trastornar a la clase gobernante? ¡Mira a esa multitud! Si estuviese organizada y armada, sería difícil controlarla —José suspiró.

Desde su llegada a Jerusalén, poco tiempo después de la crucifixión de Jesús, Santiago ha estado caminando sobre terreno peligroso. Ha atraído a un gran número de seguidores entre la gente común, y ha convertido a muchos a Jesús, gracias a su valor y a sus firmes convicciones. Por fortuna, para su propia seguridad, también se las ha arreglado para reunir a varios sacerdotes y fariseos, de manera que la jerarquía presta oídos sordos a sus observaciones más incendiarias. Aun así, estoy enterado por fuentes dignas de crédito de que sus palabras, en más de una ocasión, han provocado al sumo sacerdote, y esto posiblemente podría llevarlo a que se presentaran serios cargos en su contra.

—¡José! —nos interrumpió una voz áspera—, ¡José, mi querido amigo!

Al escuchar su nombre, el rostro del anciano se iluminó y saltó de la banca. Yo hice lo mismo, sintiendo que las rodillas se me doblaban ante la figura apresurada que cada vez se aproximaba más, hasta que al fin me encontré frente a frente con el hombre a cuyo hermano yo había condenado ante el mundo como un fraude.

34

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

5

A primera vista, Santiago me decepcionó. Al ver a los dos amigos abrazándose, era difícil comprender que José de Arimatea, el jefe poderoso de una caravana de mercaderes, ricamente ataviado, rindiera homenaje a ese individuo tan poco impresionante cuyo aspecto insignificante y miserable no se acercaba, ni con mucho, a la imagen que de él me había forjado en la mente.

Me sentí decepcionado y, no obstante, recibí con beneplácito esa decepción, como si su aspecto desaliñado y su manera de ser retraída indicasen una debilidad que yo podría explotar a todo lo largo de mi interrogatorio. Debí haberlo sabido; he andado por allí demasiado tiempo para dejarme llevar por una primera impresión, pero aun así, lo sigo haciendo.

Santiago era de pequeña estatura, como la mayoría de sus paisanos, con largas guedejas de cabello negro desaliñado que colgaban libremente cayendo sobre sus mejillas y la ancha espalda. Su rostro oscuro y cuadrado, dominado por una frente amplia que sobresalía sobre unas cejas espesas y ojos de un tono café claro, estaba enmarcado por una luenga barba descuidada, que relucía debido a la transpiración, y que cubría parcialmente un tórax tan amplio como un barril. El frente de su túnica de lino estaba tan raído que dejaba ver unas rodillas tan toscas y encallecidas por la constante oración, que en realidad se parecían a las de un camello, tal y como yo lo recordaba por mis lecturas.

Por fin José se volvió hacia mí diciendo:

—Éste es un amigo mío, de nombre Matías, que ha venido de Roma. Está preparando para sus compatriotas una historia de nuestra nación y de nuestros grandes dirigentes y profetas.

Santiago se acercó más a mí y me abrazó brevemente. Abrí la boca, pero la voz se rehusaba a cooperar. ¿Sería posible? ¿En realidad me encontraba en el templo construido por Herodes, y era el hermano de Jesús quien había colocado sus manos alrededor de mi persona?

Ahora que nos encontrábamos a corta distancia, era obvio que este hombre estaba al borde del agotamiento después del sermón tan prolongado y vigoroso que acababa de dar al pueblo. Sus ojos estaban inyectados con sangre y cerraba con frecuencia sus párpados hinchados, como si necesitara de un gran esfuerzo para mantenerlos abiertos. Aun así, sonrió cordialmente y dijo:

—La paz sea contigo, Matías, y con tu obra. ¿Otra historia para que la poderosa águila romana mastique? La obra grandiosa de Livio fue suficiente para Augusto, ¿acaso Tiberio quiere más?

Me sentí como un colegial de primer año, con la lengua atada tratando de decir su parlamento en una obra representada en el salón de clases, y la pregunta no era como para aumentar la confianza en mí mismo. ¿Cómo era posible que este galileo rústico y supuestamente inculto supiera algo acerca del mejor historiador de Roma? Le expliqué que la obra suprema de Livio trataba primordialmente de la ciudad de Roma desde la época de su fundación, pero que había una necesidad poderosa de narrar la historia de los otros grandes pueblos que ahora formaban parte del imperio, y que yo había escogido a las provincias de Oriente para mi proyecto.

—Pero, ¿cómo puedo ayudarte? Si lo que buscas es la auténtica historia de nuestra nación y de nuestros profetas, te sugeriría que hablaras con ellos —me dijo, señalando hacia el Templo.

Me volví a mirar a José, quien movió la cabeza en señal de aliento.

—¿Tú eres el hermano* de Jesús, no es así?

Santiago ladeó la cabeza y se me quedó mirando hasta que empecé a sentirme incómodo.

—Sí, lo soy.

—Quisiera saber todo lo concerniente a Jesús.

—¿Por qué? —preguntó mientras sus ojos fatigados recorrían de arriba a abajo la franja púrpura de mi túnica—. Jesús jamás fue rey, ni general; nunca ganó una batalla ni encabezó un gobierno, ni tampoco escribió

* La palabra hermano en hebreo (ah) y en arameo tiene un significado diferente del que nosotros le damos, pues además de los hermanos incluye a los primos y sobrinos. Esto se debe a que hebreo y arameo carecen de denominaciones exactas para estos últimos parentescos. Cf. Gen. 13: 8; 141 14; Lv. 10: 4; Jn. 1: 41.

35

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

un discurso erudito. ¿Por qué tú, o Roma para el caso, se preocupan por él?

—Perdóname, pero he escuchado muchas historias acerca de Jesús, historias que no he podido aceptar, especialmente el rumor de que resucitó de entre los muertos al tercer día después de su crucifixión. Como las autoridades romanas estuvieron implicadas en su ejecución, me parece que esto cae dentro de mis dominios, como ciudadano y como escritor, a fin de enterarme de la verdad acerca de este hombre, ya que la vida de tu hermano sigue siendo un enigma para muchos.

Hice una pausa para aclarar la garganta. Tanto José como Santiago permanecieron silenciosos, así que continué:

—Yo no llevo el yugo del César; no estoy aquí para encubrir acontecimientos del pasado, como los jornaleros encalan las fachadas de los edificios para ocultar viejas huellas del tiempo. No busco otra cosa que no sea la verdad acerca de Jesús, y como hermano suyo, tú estás en una posición única para proporcionarme información que sería imposible obtener de cualquier fuente. ¿Estás en disposición de prestarme tu ayuda, Santiago?

Mi voz temblaba, pero no podía evitarlo. Sintiéndome absolutamente impotente, esperé su reacción, seguro de que podría presentar mi caso en una forma un poco más diplomática si me concedieran una segunda oportunidad.

Santiago me fulminó con la mirada y sentí que el corazón se me iba hasta los talones. Después, con un quejido, dio la vuelta y cojeó lentamente hasta la banca sombreada y con la mano me señaló el sitio a su lado, diciendo:

—Ven a sentarte, Matías. Sospecho que lo que tienes en mente se llevará mucho tiempo y mis huesos ya están muy fatigados.

Experimenté un impulso de saltar de alegría, lo cual seguramente se reflejó en mi rostro, pero la mirada severa de José me calmó rápidamente; me acompañó hasta la banca y tomó asiento al otro lado de Santiago, mientras Shem seguía caminando de un lado a otro en las cercanías; su presencia imponente era una perfecta barrera para cualquier extraño que quisiera aproximarse demasiado a nosotros.

Tenía muy pocas esperanzas de que Santiago pudiera decirme algo sobre los últimos días de la vida de Jesús, o del lugar en donde hubieran ocultado su cadáver. Por lo que había leído, él se encontraba en Nazaret durante esa última semana fatídica, y lo que me dijera lo sabría sólo de oídas. Yo únicamente quería relatos de fuentes originales. Sin embargo, siguiendo los planes de mi comisión ficticia, tenía necesidad de enterarme de los antecedentes de los primeros años, no sólo para tener una imagen completa de Jesús, sino también para escudriñar entre los acontecimientos de su juventud, con la esperanza de poder encontrar algún indicio que me ayudara a comprender mejor sus motivaciones y acciones posteriores, acciones que lo llevaron inexorablemente a la cruz, un destino que podía haber evitado con facilidad.

—Adelante con tus preguntas, historiador —me apremió Santiago—. Ya que Dios siempre es mi testigo, puedes estar seguro de que no te mentiré.

Exhalé y empecé en una forma tan trillada como cualquier detective o reportero novato.

—¿Qué edad tienes?

—Estoy en el año número treinta y nueve de mi vida.

—Según mis informes, tus padres ya fallecieron.

Santiago asintió, estrechando suavemente sus manos sobre las rodillas.

—Mi padre murió hace ya muchos años, y mi amadísima madre fue llevada a la tumba, aquí en Jerusalén, hace solamente un año.

—¿Tienes otros hermanos y hermanas?

—Tres hermanos, que aún viven, y dos hermanas.

—¿Se encuentran todavía en Nazaret?

—O en sus alrededores.

—Jesús era el primogénito, ¿no es verdad?

36

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Los ojos de Santiago se abrieron sorprendidos de que yo estuviera enterado de un detalle que relativamente carecía de importancia, pero asintió, replicando:

—Sí, era tres años mayor que yo.

Podía darme cuenta de que ya estaba más tranquilo y gradualmente había bajado la guardia. Ahora me correspondía a mí hacer que siguiera hablando, incitándolo en el menor grado posible; así la verdad siempre surge con mayor rapidez a la superficie, por lo que le pedí que me contara todo lo que podía recordar de los primeros años de Jesús.

—Hay muy poco que decir. La profesión de nuestro padre era de naggara, es decir, construía muchas cosas con madera y piedra, y tanto Jesús como yo trabajamos con él como aprendices. Cuando no asistíamos a la escuela, siempre estábamos con nuestro padre, en su taller o en cualquier otro lugar de la aldea o la campiña, reparando un tejado o un arado, y en ocasiones hasta construyendo alguna casa. Los días eran largos y arduos, sobre todo con el calor del verano y, sin embargo, aun cuando éramos pobres en cosas materiales, siempre había suficiente para comer, un lecho mullido por la noche y teníamos la fe en nuestro Dios para sostenernos. En verdad, como a menudo decía nuestra madre, éramos más ricos y más felices que Herodes.

—Tu familia no se mudó a Nazaret sino hasta después del nacimiento de Jesús. ¿Por qué fueron a vivir allí?

—No sé por qué escogieron Nazaret, excepto que mi padre no sentía ningún amor por la tierra o la gente de aquí, en el Sur. A menudo lo escuchamos decir que era más fácil cultivar todo un bosque de olivos en Galilea que criar un niño en Judea.

Decidí embromarlo un poco, esperando que se relajara aún más.

—Pero Santiago, ¿no es verdad que cuando los de Jerusalén hablan de los galileos, hablan de ellos como de tontos?

Santiago rió por primera vez.

—Peor que eso, Matías; se ha sabido que han llegado hasta a preguntar si alguna vez ha salido algo bueno de nuestra aldea de Nazaret.

En lo referente a la educación formal de Jesús, Santiago me explicó que la escuela de la sinagoga era obligatoria para todos los niños desde los seis años de edad. Allí se les enseñaban los pergaminos de la Ley y la historia de su pueblo, hasta que llegaban a los diez años de edad, después de lo cual estudiaban la Mishná, o ley tradicional, durante cinco años.

—Después de los quince años de edad, ¿qué enseñanzas recibió Jesús?

—Ninguna, excepto la que él mismo se impartía estudiando las sagradas escrituras siempre que no estaba ocupado con la lezna o la sierra, o con el mazo y el cincel. Jesús desempeñaba el trabajo de dos, ya que la salud de mi padre no era muy buena, y para la familia hubiera significado muchas penurias si asistía a las escuelas más avanzadas de los rabíes. Entonces falleció mi padre, y Jesús, como el primogénito, se convirtió en la cabeza de la familia, encargándose de alimentarnos, vestirnos y proporcionarnos abrigo con su trabajo, desde el amanecer hasta la puesta del sol.

Traté de sondear un poco más.

—Durante esos primeros años, ¿cuál era el comportamiento de tu hermano cuando se encontraba cerca de alguien que estuviera inválido o enfermo en su aldea? ¿Trataba de hacer algo fuera de lo común para proporcionar algún alivio o consuelo a aquellos afligidos por enfermedades mentales o corporales?

—No más que cualquiera de nosotros. Nazaret es un lugar muy pequeño y todos somos custodios de nuestros semejantes. Nadie padecía hambre, nadie sufría enfermedades corporales sin que se le cuidara y ayudara, y nadie moría sin atención.

—Por lo que recuerdas, ¿llegó alguna vez a imponer sus manos sobre alguien o a pronunciar cualquier cántico o plegaria con los inválidos, enfermos o ciegos, en un esfuerzo por sanarlos?

—¡ Jamás! Si lo hubiera hecho, los aldeanos se hubieran burlado de Él, o hubieran hecho algo peor. Sin embargo, durante los dos días y noches en que nuestro padre ardía por la fiebre, recuerdo que Jesús estuvo sentado a su lado sosteniéndole las manos, atendiendo a sus necesidades y orando. Y aun así.... mi padre falleció.

37

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿Cómo reaccionó Jesús ante la muerte de su padre?

—Igual que todos nosotros: lloró.

Traté de evitar que mi voz traicionara mi decepción.

—En esos primeros tiempos, antes de la muerte de su padre, ¿estuvo Jesús envuelto en alguna situación que pudiera parecer insólita?

Santiago cerró los ojos.

—Durante los últimos seis años, he meditado día tras día sobre la época de nuestra juventud. Creo que solamente una ocasión encajaría en tu descripción. Cuando Jesús llegó a los doce años de edad, por primera vez se le permitió acompañar a nuestros padres a Jerusalén y participar en las ceremonias sagradas, aquí en el Templo. Su extraño comportamiento durante esos días festivos fue tema de muchas discusiones, comentadas entre susurros por nuestros padres los meses siguientes.

De pronto pensé en mi madre. La narración de Lucas sobre la conducta del joven Jesús en el Templo siempre había sido una de sus favoritas, y me la leía a menudo mientras me arropaba en la cama. Ahora me encontraba a punto de enterarme con toda exactitud de lo que había sucedido durante ese lapso tan importante de su vida.

Santiago continuó:

—La jornada hasta Jerusalén tuvo lugar sin ningún incidente, lo mismo que su visita al Templo el primer día, cuando nuestra familia hizo entrega de su cordero pascual a los sumos sacerdotes para que lo sacrificaran. El segundo día, después de que llevaron su gavilla de cebada al Templo, iniciaron su jornada de regreso a casa, a lo largo de los caminos atestados de peregrinos y animales, creyendo que Jesús iba más atrás en compañía de nuestros vecinos. No fue sino hasta la mañana siguiente cuando se dieron cuenta de que mi hermano no se encontraba con ninguno de nuestros amigos. Apresuradamente, volvieron a Jerusalén y lo buscaron durante tres días; por fin lo encontraron en uno de estos cubículos, sentado como lo estamos nosotros ahora, entre algunos de nuestros rabíes y maestros más respetados, no solamente haciendo preguntas como los demás niños presentes, sino respondiendo a muchas, ante la sorpresa de la multitud. Como sólo lo haría una madre, la nuestra se abrió paso entre la muchedumbre, se apoderó de Jesús y enojada le pidió una explicación, queriendo saber por qué los había tratado de esa manera, ocasionando tal angustia tanto a ella como a mi padre.

—¿Cuál fue su respuesta? —pregunté, casi demasiado ansioso.

—Jamás lo sabremos con certeza; nunca volvió a discutirse abiertamente ese incidente en nuestro hogar, pero justo antes de su muerte, mi madre me confió algunos de los detalles en la mejor forma que podía recordar. Parece que después de avergonzar a Jesús reprendiéndolo en presencia de los rabíes, él colocó sus manos sobre el rostro de mi madre y le dijo: "¿Qué razón tenías para buscarme? ¿Acaso no sabes que debo estar en el sitio que pertenece a mi padre?" Sin embargo, el ruido del patio, atestado por la muchedumbre, hacía difícil que pudiera escuchar, especialmente en la condición tan alterada en que se encontraba. Mi padre, de pie cerca de ella, más adelante le dijo que creía que Jesús había dicho: "¿Qué razón tenías para buscarme? ¿Acaso no sabes que debo dedicarme a los asuntos de mi padre?"

—Permíteme tratar de entender. Tu madre creyó haber oído a Jesús decir que debía estar en el sitio que pertenece a su padre; y, sin embargo, tu padre lo escuchó decir que debía dedicarse a los asuntos de su padre. ¿Estoy en lo cierto?

—Así es.

—¿No le pidieron después a Jesús que repitiera las palabras que había pronunciado?

—Si lo hubieran hecho, creo que mi madre me lo habría dicho. Aparentemente encerraron todo el asunto en su corazón y nunca volvieron a discutirlo con nadie, ni siquiera con él mismo.

Proseguí con mi interrogatorio, y señalando con un ademán de la mano en dirección a la maravilla arquitectónica que se encontraba delante de nuestros ojos, dije:

—Santiago, todos los judíos consideran a este Templo como el sitio en donde mora su único Dios, a quien también llaman "Padre", ¿no es verdad?

—Sí.

38

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Entonces, ¿no había nada insólito en el hecho de que Jesús se refiriera al Templo como al sitio de su padre?

—Estás en lo cierto. Creo que en parte fue la otra observación, la que mi padre creyó escuchar que Jesús pronunciara en voz baja, la que los aterrorizó.

—¿Quieres decir, cuando dijo que debía dedicarse a los asuntos de su padre?

Santiago asintió.

—Pero, ¿por qué habrían de alarmarlos esas palabras? Se trataba de un muchacho campesino que por primera vez se veía expuesto a los sonidos y a la emoción de una Jerusalén invadida por las multitudes, todo ello aunado a la pompa, el fervor y el bullicio general de este Templo durante los días festivos. Rodeado por este ambiente, ¿no podría haberse impresionado tanto por todo lo que había visto, que decidió dedicar su vida a los asuntos de su padre, queriendo decir con ello a las actividades religiosas, igual que cualquier niño romano soñaría en convertirse en gladiador después de su primera visita a los juegos en el Coliseo?

Santiago se encogió de hombros.

—Matías, mira a tu alrededor. ¿Puedes concebir a cualquier joven campesino, alguien que siempre ha estado muy unido a sus padres, decidiéndose de pronto a abandonar su amor y protección a fin de pasar sus días aquí, rodeado por completo de extraños?

Me había derrotado.

—Muy bien —concedí—, pero existe otro aspecto desconcertante en ese comportamiento tan misterioso de tu hermano. Según tu madre, Jesús dijo: "Debo estar en el sitio que pertenece a mi padre". Y según tu padre, sus palabras fueron: "Debo dedicarme a los asuntos de mi padre". ¿Estás seguro de que, cualesquiera que hayan sido sus verdaderas palabras, tanto tu padre como tu madre recuerdan que haya empleado la palabra "debo"?

—Estoy seguro de ello.

—¿No tienes la impresión, con todo eso, de que Jesús creía estar bajo un mandato u orden de alguna clase para estar en el Templo? Quizá fue eso, más que nada, lo que los preocupó.

Sus ojos café parpadearon, y suavemente colocó una mano sobre mis rodillas.

—Matías, eres un caso raro entre los hombres.

—Ciertamente lo es —contribuyó José, quien hasta ahora había guardado silencio.

—¿Por qué? —pregunté.

—Tienes ojos para ver, y ves; tienes oídos para oír, y oyes. Bendito sea el vientre que te llevó.

—Gracias —murmuré, pero simplemente no podía permitir que quedara cerrado ese suceso tan importante sólo con unas cuantas palabras amables. Volví a intentarlo.

"Santiago, tú eras el hermano que por la edad estaba más cerca de Jesús; los hermanos siempre confían uno en el otro. ¿Jamás hablaron ustedes dos de ese asunto?

—Con frecuencia lo importunaba por ello, como podría hacerlo cualquier niño, pero todo lo que llegó a discutir conmigo fue el sacrificio de nuestro cordero en el Templo.

—¿Ah, sí? ¿Y en qué forma hablaba de ello?

—Con gran tristeza y disgusto hacia toda la ceremonia. No podía olvidarse de las ropas manchadas de sangre de los sacerdotes cuando presentaron nuestro cordero para obtener la bendición de Dios, después de degollarlo, escurrir su sangre en una copa y derramarla sobre el altar. Y cuando el cadáver del animalito fue devuelto a nuestra familia, Jesús no pudo hacerse el ánimo de ayudar a nuestro padre en la preparación especial del cordero, a fin de asarlo a la hora de la puesta del sol. De lo que hablaba después, y con disgusto, era de la forma prescrita por nuestras leyes para colgar al cordero del sacrificio sobre los carbones ardientes.

—No comprendo.

—Dijo que observó a nuestro padre introducir dos varas de granado que atravesaron las carnes del cordero, una de un lado a otro del pecho y la otra a través de las patas delanteras, a fin de sostenerlo sobre las llamas.

39

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Esos dos trozos de madera, engastados para formar una cruz, le recordaban el método de los romanos para ejecutar a aquellos que se oponen al gobierno del César. Jamás había él podido olvidar al rebelde crucificado que vimos unos años antes, cuando visitábamos a nuestros familiares en Cafarnaúm. La vista y el olor de ese cuerpo en descomposición, su carne picoteada por las aves de rapiña, colgando de dos maderos cruzados, nos aterrorizó tanto que muchas noches después de eso nos despertamos sollozando.

Me froté las palmas sudorosas en la túnica. Nuevamente habían empezado a sonar esas campanitas internas de alarma. Todos mis instintos me advertían que estaba a punto de descubrir algo que tenía cierto significado: una señal en el camino un indicio con extraños significados, un fósil raro que nunca antes había salido a la superficie durante todas mis excavaciones en las toneladas de literatura dedicada a Jesús. No podía permitir que las cosas quedaran allí.

—Santiago, ¿hay algo más en esta historia?

Su voz sonó casi agradecida por mi persistencia. Con la cabeza baja, parecía dirigirse a la losa de mármol pulido que se encontraba debajo de nuestros pies.

—Isaías fue uno de nuestros grandes profetas, el favorito de mi hermano. A menudo, en los meses que siguieron a su visita al Templo, Jesús comparaba lo que había visto aquí con las palabras de ese profeta, palabras que en aquel entonces yo no podía comprender por ser demasiado joven.

—¿Puedes recordarlas?

Santiago se puso de pie y oprimió las manos contra su pecho; su voz se quebró cuando respondió:

—Han quedado como grabadas con fuego en mi corazón para siempre. Isaías dijo, al describir al Mesías que llegaría para salvar a los judíos: "Estaba sometido a la opresión y sufría, y aun así, no abrió la boca: es llevado como un cordero al matadero, y como un cordero quedó mudo ante su trasquilador, así que no abrió los labios..."

Sentí que el cabello se me erizaba en la parte posterior del cuello.

—Santiago, ¿acaso estaba comparando al cordero del sacrificio ofrecido por tu familia... con una crucifixión romana, y también con la descripción del Mesías judío, hecha por Isaías?

No hubo respuesta, y con muy buenas razones. ¡Santiago, el hombre austero, osado, respetado y temido por toda clase de hombres, había sepultado su rostro entre las manos y sollozaba!

José se puso de pie de un salto y rodeó con sus brazos a su acongojado amigo, mientras Shem contemplaba la escena mirándome nuevamente con una expresión amenazadora.

No habían transcurrido sino unos cuantos minutos cuando Santiago y José volvieron a la banca. Estaba a punto de disculparme, pero la mirada orgullosa y desafiante que apareció en el rostro de Santiago me advirtió que sería más prudente ignorar lo que había sucedido y seguir adelante.

—¿Jesús nunca llegó a tomar esposa?

Su voz se volvía cada vez más áspera.

—No, y cuando los mayores de la aldea le hacían bromas por su soltería, recordándole las palabras del profeta de que el Señor Dios había dicho que no era bueno para el hombre estar solo, Jesús reía respondiendo que puesto que estaba casado con todo un hogar, con seguridad sería condenado a muerte y lapidado por adulterio si se decidiera a formar otro.

—Y no obstante, llegó el día en que se divorció de toda su familia, ¿no es verdad?

Santiago asintió.

—¿Qué fue lo que hizo que tuviera lugar ese cambio tan importante en la vida de tu hermano?

—Eso sucedió cuando tenía treinta y cuatro años; para entonces, mis otros hermanos y yo ya estábamos casados y vivíamos con nuestras familias en la aldea, mientras que Jesús había permanecido al lado de nuestra madre y hermanas. Una noche se llegó hasta mi puerta, invitándome a hablar con él, una petición muy extraña, ya que normalmente acostumbraba pasar muchas horas a solas en las colinas cercanas, cuando no estaba en su taller, y esa actitud lo había convertido en objeto de muchas bromas entre la gente. A medida que Jesús y yo caminábamos, él llevaba su mano sobre mi hombro, y me pidió que cuidara de nuestra madre y hermanas a fin

40

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

de que pudiera ir en busca de Juan el Bautista, que se encontraba predicando en Betabara, a no más de una jornada de Nazaret.

—¿Se trataba de aquel que más adelante murió bajo el cuchillo de Herodes Antipas?

—El mismo. Hace más de novecientos años, uno de nuestros más grandes profetas, Elías, obró grandes maravillas contra las fuerzas malignas de la reina Jezabel y de Ajab, antes de verse elevado a los cielos en un torbellino. Nuestro pueblo siempre ha conservado firme la creencia de que algún día, él volverá para restaurar nuestra tierra y prepararla para la venida del Señor. En aquel entonces, algunos pretendían que Juan era Elías, en tanto que otros creían que era solamente un precursor de Elías, a quien aún esperaban. Jesús deseaba escuchar lo que Juan decía en predicación a las multitudes en las márgenes del río.

Éste era un momento tan bueno como cualquier otro para aclarar una definición que siempre me había desconcertado por sus grandes variaciones.

—Santiago —le pregunté—, ayúdame a comprender. ¿Qué es un profeta?

—Un profeta es un mensajero de Dios, y la palabra en hebreo significa "aquel que habla por otro". Puede ser rico o indigente, culto o ignorante, de noble abolengo o campesino. Elías fue un pobre pastor, Isaías un maestro y Jeremías procedía de una familia de sacerdotes. Los profetas siempre hablan sin preocuparse por su propio bienestar o seguridad, advirtiendo a hombres y naciones, a reyes y mendigos, que solamente la ruina y la miseria aguardan a todos aquellos que se apartan de las leyes de Dios y caen en el vicio del mal y el pecado. Desde hacía casi doscientos años no aparecía ningún nuevo profeta en Israel, de manera que la presencia de Juan ocasionó una gran alegría entre la gente, al mismo tiempo que creaba cierta aprensión en Herodes, los sacerdotes y todos los que tenían las riendas de la autoridad.

—¿Y Jesús fue a escuchar a ese profeta?

—Lo hizo, pero no volvió después de transcurrido el tiempo que dijo que dedicaría a su viaje, y muy pronto mi madre empezó a angustiarse. Finalmente me dirigí en busca de Juan, quien me dijo que había visto a Jesús cuando había llegado hasta él para pedirle que lo bautizara, pero que no había vuelto a verlo.

—Describe ese servicio que Jesús pidió a Juan.

—¿El bautismo? Juan proclamaba que todos deberían arrepentirse, cambiar su forma de vida y purificar su mente, cuerpo y alma a fin de prepararse para el Reino de los Cielos que estaba muy próximo. Con objeto de prepararse para ese día en que el ungido vendría para juzgar a toda la humanidad, cada uno de los fieles que iba en busca de Juan a las orillas del Jordán se sumergía en sus aguas como un símbolo de su disposición para recibir al... al...

—¿Al Mesías judío? ¿A aquel que traería consigo la paz universal y bajo cuyo reinado todas las naciones le servirían en un dominio que se extendería de un mar a otro?

Santiago pareció sobresaltarse al escuchar mis palabras.

—¿Cómo es que un romano está tan familiarizado con las palabras de un antiguo salmo judío?

Detrás de Santiago, pude observar la mirada preocupada de José.

—Escribir la historia de tu pueblo —respondí— sin estudiar sus salmos y sus significados, sería un insulto para todos los judíos.

Santiago pareció satisfecho.

—Entonces, Matías, debes saber que las palabras que acabas de repetir fueron cantadas como un tributo a nuestro gran rey Salomón, quien gobernó esta tierra hace casi mil años.

—Y esas palabras de ese antiguo salmo, ¿no tenían ningún significado especial para la muchedumbre que se congregaba para escuchar a Juan, quien día tras día anunciaba que el Reino de los Cielos estaba muy cercano, un reino que ciertamente tendría necesidad de un rey?

Sabía cómo controlarse; en vez de ofenderse por mi sarcasmo tan obvio, simplemente alzó sus anchos hombros y replicó:

—¿Quién puede llegar a saber jamás lo que hay en el corazón y en la mente de un pueblo oprimido?

—Y, por fin, ¿volvió Jesús a su hogar después de su peregrinación?

41

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Sí, después de que habían transcurrido más de cuarenta días. Su aspecto era tan aterrador que ninguno de nosotros tuvo corazón para reprenderlo por haber permanecido fuera tanto tiempo, sin siquiera decir una palabra. Sus ropas estaban cubiertas de cardos y completamente desgarradas, su cabello estaba enmarañado, su rostro y sus manos estaban casi negros por las quemaduras del sol, sus ojos eran dos ascuas y su cuerpo estaba tan delgado que apenas pudimos reconocerlo.

—¿Llegó a ofrecer una explicación de las causas de su estado y de su prolongada ausencia?

—Nos dijo que durante dos días había escuchado a Juan mientras predicaba en las márgenes del Jordán, antes de decidirse a ser bautizado. Después, casi como si hubiese perdido los sentidos, se encontró vagando por el desierto y las tierras yermas que se encuentran al otro lado del río. Ahí permaneció durante varias semanas, sin ningún alimento y con muy poca agua, ebrio no de vino, sino de las palabras de Juan, que resonaban en sus oídos tan fuerte como el trueno, una y otra vez: "¡Arrepentíos, porque el Reino de los Cielos está muy cerca... os bautizo con agua para que os arrepintáis: pero después de mí vendrá aquel que es más poderoso que yo, y a quien ni siquiera soy digno de desatar las correas de sus sandalias, y Él os bautizará con el Espíritu Santo, y con fuego!

—¿Jesús volvió directamente a su hogar en Nazaret después de haber pasado ese tiempo en el desierto?

—No; un día, después de estar a solas tanto tiempo, se encontró caminando otra vez a lo largo de las márgenes del Jordán, hasta que se tropezó de nuevo con Juan. Avergonzado por su aspecto, permaneció en las orillas de la muchedumbre y se dedicó a escuchar, pero aun a esa gran distancia, Juan lo vio y señalando en su dirección gritó: "Mirad, ¡he ahí el cordero de Dios! ¡Ved, Él es quien ha venido a quitar los pecados del mundo! Al escuchar esas palabras, Jesús dijo que se había dado vuelta, corriendo hasta caer exhausto, y lo siguiente que pudo recordar era su llegada a la puerta de la casa de nuestra madre, en Nazaret.

Me puse de pie y mirando hacia donde se encontraba sentado Santiago, traté de escoger mis palabras de manera en extremo cuidadosa.

—Santiago, ¿sabes si tu hermano concedió algún significado especial a la pretensión de Juan, al aclamarlo como el cordero de Dios, recordando la profecía de Isaías y lo que había sentido respecto al cordero sacrificado y atravesado por una cruz de madera durante su primera Pascua?

Respondió de inmediato, como si esa misma idea le hubiera venido a la mente con frecuencia.

—No lo sé; mirando hacia atrás, es más sencillo ver y comprender cosas que, cuando suceden, no ofrecen ningún indicio de su significado oculto.

—Cuando recuperó la salud, ¿volvió Jesús a su oficio?

—Sólo durante poco tiempo, hasta que llegaron noticias de que Juan había sido aprendido por Herodes y estaba prisionero en el castillo de Maqueronte. Poco tiempo después, mi madre, bañada en lágrimas, fue a mi casa y me suplicó que la acompañase para tratar de razonar con Jesús, quien no había comido ni levantado el martillo desde que se había enterado de la captura de Juan. Lo encontré sentado sobre su catre, con la cabeza baja. Lo llamé varias veces, pero no obtuve respuesta; entonces lo tomé de los hombros y lo sacudí suavemente, y cuando se irguió para mirarme, pude ver que estaba llorando. Se inclinó y me abrazó por la cintura, y pude sentir su cuerpo temblando contra el mío. Después se puso de pie, me besó en ambas mejillas y dijo: "Santiago, vela por nuestra madre y hermanas. Debo partir; debo continuar lo que Juan ha iniciado".

—¿Volvió a usar nuevamente la palabra "debo"?

—Lo hizo. Después besó a mi madre y a mis hermanas y nos abandonó antes de que pudiéramos convencerlo de que se quedara. No se llevó nada consigo, excepto las ropas que llevaba puestas.

—¿Sabes a dónde se dirigió?

—Muy pronto llegó a nuestros oídos la noticia de que andaba de aldea en aldea, predicando la palabra de Juan y aconsejando a todos el arrepentimiento, a fin de prepararse para la llegada del Reino de los Cielos. La mayoría de los aldeanos, así como mis hermanos, murmuraban que el tiempo que había pasado bajo el sol del desierto, después de que Juan lo había bautizado, debió afectar su mente. Durante más de dos meses no llegó un solo mensaje suyo, y cada día aumentaba nuestra preocupación por su seguridad, ya que los espías de Herodes estaban por doquiera. Después, una tarde, volvió a la aldea, y al día siguiente, nuestro sabat, nos acompañó a la sinagoga. Jamás olvidaré esa mañana.

42

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Ese famoso día de la confrontación, cuando Jesús conmovió a la congregación, a la aldea y a su familia.

—Por favor, háblame de ello —lo insté.

—El servicio del culto procedió como de costumbre durante la primera parte. El ministro guiaba las plegarias, recitamos el shemá y se pronunciaron las bendiciones. Después de elevar las manos y cantar ciertas oraciones de alabanza, el ministro se acercó al arca y sacó el rollo de pergamino de la Ley. Ese era el momento para que alguno de nosotros, escogido entre el pueblo, leyera las palabras de nuestros profetas. El ministro miró a su alrededor durante breves momentos, bajó hacia donde nos encontrábamos y entregó el rollo a Jesús. Se escucharon algunas protestas y hasta varios gritos proferidos por aquellos que miraban con desagrado a Jesús por verse así honrado después de haber abandonado a su madre y a su familia. Yo me encontraba sentado a su lado, y recuerdo que experimenté un repentino sentimiento de peligro. Aparentemente mi madre también lo experimentó, ya que la sorprendí, en la sección de mujeres, sacudiendo la cabeza en mi dirección, como si quisiera indicarme algo, pero yo no supe qué hacer.

Santiago respiró profundamente antes de continuar su relato.

—Jesús tomó el rollo en sus manos, lo estrechó contra su pecho y cerró los ojos. Después, caminó deliberadamente hasta encontrarse frente al arca. Cuidadosamente desenvolvió el pergamino y leyó las palabras de su profeta favorito, Isaías: "El espíritu de mi Señor Dios está conmigo; porque el Señor me ungió para predicar las buenas nuevas a los humildes; me envió para consolar a los afligidos, para proclamar la libertad a los cautivos... para proclamar el año del Señor y el día de la venganza de nuestro Dios".

¡Esas palabras tan especiales! Los eruditos de la Biblia han estado arguyendo y discutiendo durante siglos la posibilidad de que realmente se hubieran empleado ese sabat por la mañana. Tenía que enterarme.

—Permíteme interrumpir durante un momento, Santiago. ¿Había un gran número de pergaminos entre los cuales tu ministro pudo haber escogido el que debía leerse?

—Hay muchos pergaminos; sin embargo, el ministro no es el que elige. Nuestros textos sagrados se dividen en más de ciento setenta fragmentos, uno de los cuales debe leerse cada sabat, siempre siguiendo una misma secuencia hasta que se han leído todos, después de lo cual se repiten. Se necesitan tres años y a veces más para completar un solo ciclo.

—Así que ese texto particular que leyó Jesús, ¿no fue escogido por el ministro, ni por Jesús, sino que, ciertamente, era el indicado para ese sabat?

—Así es. Cuando Jesús terminó su lectura, entregó el pergamino abierto al ministro y volvió a mi lado. Todas las miradas estaban dirigidas hacia él, y la sinagoga se había quedado tan silenciosa como una tumba. Jesús irguió la cabeza y con voz poderosa, que podía ser escuchada por todos los presentes, anunció: "¡Este día se ha cumplido la profecía en sus oídos!"

La voz de Santiago había ido bajando, hasta convertirse casi en un susurro, y yo experimentaba cierta dificultad para escucharlo por encima del clamor que dominaba el patio.

—Recuerdo que una mujer vociferó y con su grito reavivó a la multitud que se había quedado paralizada por el anuncio salido de labios de mi hermano. La gente se puso de pie de un salto y desde la parte posterior escuché una voz que preguntaba: "¿Quién es este hombre que pretende ser nuestro salvador?" Otra decía: "¿No es el carpintero, el hijo de María, hermano de Santiago y Josué, y de Judas y Simón? ¿No se encuentran sus hermanas entre nosotros?

No pude menos que observar la intensa concentración con que José de Arimatea estaba pendiente de cada palabra, como si jamás antes hubiera escuchado describir este incidente particular en la vida de Jesús.

—¿Y qué hizo Jesús? —preguntó ansioso; entonces me miró y murmuró—: lo siento.

Santiago sonrió al anciano y continuó.

—Jesús seguía de pie, y aun cuando no me atrevía a mirarlo, pude escuchar su voz profunda, vigorosa y sin temor. "Un profeta no es honrado en su propio país, o entre los suyos, ni en su propia casa.". Sus palabras me sobresaltaron y enojaron a la vez; a todos nos había incluido en su condena. De pronto, la gente se lanzó sobre él, arrojándome al suelo. Cuando se apoderaba de mi hermano, todavía pude escuchar que gritaba algo acerca de nuestros profetas Elías y Elíseo, y sus palabras parecían incitar aún más a la multitud. Mientras todavía me encontraba arrodillado, lo vi liberarse de muchas manos y correr detrás del arca. Después desapareció,

43

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

cruzando la puerta trasera, con la muchedumbre persiguiéndolo. Me apresuré a ir al lado de mi madre, quien había sufrido un colapso, la levanté en mis brazos y la llevé de vuelta a casa. Después nos enteramos de que la muchedumbre había tratado de arrojar a Jesús desde el despeñadero que se encontraba al borde de nuestra aldea, pero que él había logrado escapar.

Fingí ignorancia.

—¿Qué fue exactamente lo que dijo Jesús para ofenderlos hasta el grado de que trataran de quitarle la vida?

Santiago respiró con fuerza y se oprimió las manos.

—Era uno de nosotros, un hombre común de la tierra, que se ganaba el pan cotidiano con el sudor de su frente y los músculos de su espalda. Había crecido en Nazaret, jugado en nuestras calles y la única educación que había recibido era de los aldeanos mismos, en nuestra pequeña sinagoga que ni siquiera tenía un rabí. ¿Cómo era posible que aceptaran su atroz anuncio de que Dios lo había ungido, entre todos los hombres grandes y sabios de Israel, para ser su mensajero especial de libertad y venganza, el Mesías?

—¿Y tú? —pregunté—. ¿Creíste que él era algo especial? Si no el Mesías, cuando menos, tal vez un profeta, como Juan o Elías o los otros que habían venido antes?

—No; Jesús era mi hermano, a quien yo siempre había amado y respetado, por lo menos hasta esa mañana, cuando nos increpó a todos. Entonces, me alegré de haberme librado de él, a pesar de la angustia de mi madre, cuando huyó.

—Más adelante, ¿tú, o alguien de tu familia, fue alguna vez a oírlo predicar cuando recorría toda Galilea?

—Solamente una vez, después de que recibimos la visita de cuatro representantes de la ley, llamados fariseos, que venían enviados del Templo de aquí. Hicieron muchas preguntas acerca de Jesús, igual que tú lo has hecho hoy, y sentimos temor de que aun si Herodes no hacía nada en su contra, ahora existía un nuevo peligro, el de verse llamado para explicar sus palabras y sus acciones ante el sanedrín, nuestra principal corte de justicia. Aun cuando el sanedrín no tiene ninguna autoridad en Galilea, sólo aquí en la provincia de Judea, mi madre estaba desesperada por advertir a Jesús que se encontraba en graves problemas. Cuando nos enteramos de que se encontraba en la cercana ciudad de Cafarnaúm, su voluntad prevaleció sobre la mía y la de mi hermano, y nos pidió que la acompañásemos a ese lugar, a fin de suplicarle que volviera a casa antes de que fuera demasiado tarde.

Otra escena famosa que se había discutido, predicado y torcido para adaptarse a diversos puntos de vista, con tanta frecuencia en el transcurso de los años, que había perdido todo sentido de realidad.

—¿Reaccionó Jesús ante su advertencia? —pregunté.

—¡Ni siquiera aceptó vernos! Se encontraba predicando en una casa que estaba tan llena de pescadores y de pobres de las calles y del puerto que la muchedumbre se apiñaba en el patio, de manera que no pudimos entrar. Cuando le envié a decir que su madre y hermanos estaban afuera, replicó en una voz que todos pudimos escuchar: "¿Quiénes son mi madre y mis hermanos? ¡He aquí!, aquí están mi madre y mis hermanos, ya que todo aquel que cumple la voluntad de Dios es mi hermano y mi hermana y mi madre". Esa vez, mi madre ya no lloró; me tomó del brazo y dijo: "Volvamos a casa".

—¿Alguna vez regresó Jesús a Nazaret?
